--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 22 octobre 2020
CIRCULAIRE N° 6098/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation d’un produit dénommé "Puce électronique
pour l’identification des chevaux".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation d’un produit
dénommé "Puce électronique pour l’identification des chevaux".
Description et utilisation
Il s’agit d’un transpondeur passif FDX-B qui se présente en puce électronique d’identification par
radio fréquence (134. 2khz ±6khz), constitué d'un circuit intégré sous forme de micro-puce et d'une
antenne intégrée, le tout encapsulé dans une ampoule en verre biocompatible mesurant 2, 0 mm x
12 mm.
Ce transpondeur est logé dans une seringue à usage unique en polyuréthanne, dotée d’une aiguille
biseautée en acier inoxydable de 25 mm et d’un capuchon de protection, en vue d’une implantation
sous cutanée chez les chevaux et dont la lecture se fait par un lecteur compatible.
L’ensemble est conditionné sous blister stérile dans un emballage sur lequel figure certaines
données tel que la date de péremption, étiquette de code à barres qui représente le numéro du
code particulier contenu dans le transpondeur.
Source: photos produites par le demandeur
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Classement:
De ce qui précède, le produit dénommé "Puce électronique pour l’identification des chevaux"
constitue un assortiment pour l’identification électronique des chevaux dont le caractère essentiel
est conféré par la puce électronique d’identification par radio fréquence (RFID).
Dans ces conditions, il est classé à la position 85. 23 du Système harmonisé, sous position tarifaire
8523. 59. 99. 90 et ce, par application des RGI 3-b) et 6.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/22-10-20/14h25
[Note: 1 image(s) found on this page. ]