--- Page 1 (parsed text) --CIRCULAIRE N°6455/221
Objet: Accord entre le Gouvernement du Maroc et l’Institut Panafricain pour le Développement (IPD).
Réf. : Correspondance du Département des Affaires Étrangères n° D/DAJT/893/2023 du 2 mai 2023.
Par correspondance citée en référence, le Ministère des Affaires Étrangères et de la Coopération
Africaine et des Marocains Résidant à l’Etranger a informé cette Administration que l’Accord avec
l’Institut Panafricain pour le Développement (IPD), relatif à l’établissement du siège permanent de l’IPD
à Dakhla (Maroc), s’applique provisoirement à sa date de signature, soit le 16 janvier 2023,
conformément à son article 13. 1.
A cet égard, le servie veillera à l’application des dispositions de l’Accord ayant un lien avec les
attributions de cette Administration, sous réserve d’un bon de franchise délivré par le Département
des Affaires Étrangères, à savoir:
Article 9. 3: Le matériel, l’équipement et les véhicules automobiles destinés à l’usage officiel du siège de
l’IPD au Maroc sont importés sous le régime douanier d’admission temporaire et ce, conformément aux
dispositions législatives et réglementaires marocaines en vigueur.
Article 9. 4: Le Secrétaire Général, au même titre que le personnel étranger expatrié auprès du siège de
l’IPD au Maroc, bénéficie, conformément aux dispositions législatives et réglementaires marocaines en
vigueur, du régime douanier de l’admission temporaire pour ses véhicules automobiles de tourisme et
de la franchise des droits et taxes à l’importation de ses effets, dans les six (6) mois qui suivent son
installation au Maroc.
Article 9. 6: Les avantages visés au paragraphe 4 de l’Article 9 ne s’appliquent pas aux ressortissants
marocains et les résidents permanents au Maroc travaillant pour le compte de l’IPD au Maroc.
Article 10: Outre les avantages et facilités prévus aux Articles 9. 3 et 9. 4, le Président et le Secrétaire
Général de l’IPD, de nationalité étrangère et n’ayant pas leur résidence permanente au Maroc, jouiront
du même statut que celui accordé aux Chefs des bureaux des Organisations similaires établies au
Royaume du Maroc.
Toute difficulté d’application des dispositions ci-dessus doit être signalée à l’Administration Centrale
sous le timbre de la présente.
Rabat, le 09 mai 2023
SGIA/Diffusion/09-05-23/17h00
[Note: 3 image(s) found on this page. ]