--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 05 octobre 2018
CIRCULAIRE N° 5855/232
Objet: Classement dans le tarif du droit d’importation de l’article dénommé "FGBHMS-001 Fibaro
Motion Sensor".
Réf. : Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation de l’article
dénommé "FGBHMS-001 Fibaro Motion Sensor".
Description:
Il s’agit d’un appareil électronique, à application domestique, dont l’alimentation en énergie
électrique est assurée par une batterie d’une tension de 3 volts, conçu pour être installé sur les
surfaces (murs, plafonds, etc. ).
Cet appareil est équipé d’un détecteur de mouvements, d’un capteur de température, d’un
accéléromètre, d’un dispositif de mesure de l’intensité de la lumière et d’un indicateur LED.
Utilisation et fonctionnement:
Ce dispositif permet de détecter les mouvements, de mesurer la température ainsi que l’intensité
de la lumière, de détecter le changement d'emplacement ou toute tentative d'ouverture du
boîtier et de signaler leur état à travers le voyant LED multicolore (bleu, rouge et vert).
Il est conçu pour opérer avec un système domotique global fonctionnant au moyen d’un
protocole de radiofréquences (2, 4Ghz) pour établir les communications et échanger les
informations.
Cet équipement est contrôlé à partir d’un ordinateur, d’une tablette ou d’un smartphone via un
contrôleur domotique (HOMECENTER).
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Classement:
De par sa composition et son utilisation, l’article dénommé "FGBHMS-001 Fibaro Motion Sensor"
est un dispositif électronique de détection et de mesure, pour application domestique, classé à la
position 85. 31 du Système harmonisé, sous position tarifaire 8531. 10. 00. 00 et ce, par application
des RGI 1 et 6.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/05-10-18/18h00
[Note: 1 image(s) found on this page. ]