--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 24 octobre 2018
CIRCULAIRE N° 5869/232
Objet: Classement dans le tarif du droit d’importation de l’article dénommé " EVAPTAINERS ".
Réf. : Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation de l’article
dénommé " EVAPTAINERS ".
Description:
Il s’agit d’un conditionneur, non électrique, présenté à l’état non monté, d’une capacité de 60
litres, d’un poids de 2, 20 kg et de dimensions 570 x 450 x 116 mm.
Il est composé de 4 supports en fibre de verre sur lesquels sont montés un couvercle en matière
plastique et une mousse isolante de caoutchouc (EPS). Les bords sont fabriqués de matière
plastique.
Mousse EPS
Plastique renforcé
Supports en fibre de verre
Technologie ZeerTech
Source: Documentation fournie par le demandeur.
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --La circonférence de ce conditionneur est composée d’une membrane issue d’une technologie
dite "ZeerTec" constituée d’un tissu de molécules collées par fréquence-radio.
Cette technologie peut être composée:
d’un revêtement interne en matière textile imperméable à l’eau et d’une membrane
externe en matière textile perméable à la vapeur, séparées par un espace vide; ou
d’un revêtement interne en matière textile imperméable à l’eau et d’une membrane
externe en matière textile perméable à la vapeur, séparées par une couche de tissu de
qualité supérieure favorisant l’interconnexion des deux autres couches.
Utilisation et fonctionnement:
Cet article est utilisé pour conserver les aliments périssables à une température basse de moins
de 15 à 20°C que celle ambiante et ce, en utilisant le principe du refroidissement par évaporation.
Cette conservation est réalisée par l’activation de la technologie, décrite ci-dessus, après ajout de
l’eau à température ambiante.
Cet équipement est dépourvu de thermostat réglable et n’utilise ni un gaz réfrigérant, ni une
quelconque énergie conventionnelle pour fonctionner.
Classement:
De ce qui précède, l’article dénommé " EVAPTAINERS " est un dispositif de refroidissement des
aliments, classé à la position 39. 24 du Système harmonisé, sous position tarifaire 3924. 90. 00. 00
et ce, par application des RGI 2-a) et 6.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/24-10-18/11h50
2
[Note: 1 image(s) found on this page. ]