--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 27 février 2017
CIRCULAIRE N° 5659/232
OBJET:  Classement  dans  le  tarif  du  droit  d’importation  d’un  appareil  dénommé
"NOCOSPRAY"  et  des  produits  dénommés  "OXYPY",  "NOCOLYSE",  "NOCODOR",
"NOCOLYSE FOOD" et "NOCOLYSE ONE SHOT".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question est posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation d’un
appareil  dénommé  "NOCOSPRAY"  et  des  produits  dénommés  "OXYPY",  "NOCOLYSE",
"NOCODOR", "NOCOLYSE FOOD" et "NOCOLYSE ONE SHOT".
Description et utilisation:
Le "NOCOSPRAY" est un appareil électrique portatif d’un poids égal à 5, 8 kg se branchant sur
une prise de courant. Il est muni d’un bouton de mise en marche, d’un sélecteur de volume à
traiter,  d’un  gicleur,  d’un  "nez  de  diffuseur"  et  d’une  turbine  électrique  permettant  la
diffusion et la dispersion de produits liquides sous forme de brouillard. Les volumes traités
peuvent varier de 10 à 1000 m3.
Source: Oxy’Pharm
Les produits liquides diffusés sont contenus dans des récipients de 01 litre et sont placés
directement sur l’appareil.
[Note: 7 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Les produits suivants sont utilisés avec le "NOCOSPRAY" pour usage intérieur:
1. L’"OXYPY":  un  insecticide  biologique,  à  base  de  pyrethrinoides  et  de  pyréthrine
naturelle destiné au traitement contre les insectes volants et rampants ainsi que les
acariens.
2. Le "NOCOLYSE": un désinfectant bactéricide, fongicide et virucide à base de peroxyde
d'hydrogène.
3. Le  "NOCODOR":  un  désinfectant  bactéricide,  virucide,  fongicide  et  désodorisant  à
base de peroxyde d’hydrogène.
4. Le "NOCOLYSE FOOD": un désinfectant bactéricide, fongicide et virucide à base de
peroxyde d'hydrogène et d'acide ascorbique.
5. Le "NOCOLYSE ONE SHOT": un désinfectant bactéricide, fongicide et virucide à base
de peroxyde d'hydrogène.
Le "NOCOSPRAY" ainsi que les produits à disperser forment un système pour le traitement
des surfaces ou des équipements par la diffusion d’un brouillard sec.
Ce  système  est  utilisé  dans  le  secteur  de  la  santé,  du  transport,  des  collectivités  et  de
l’hôtellerie.
Classement:
De  ce  qui  précède,  l’appareil  dénommé  "NOCOSPRAY"  est  un  dispositif  électrique  de
diffusion et de dispersion de produits liquides, il est classé par application des RGI 1 et 6, à la
sous‐position 8543. 70. 80. 00 du tarif du droit d’importation.
Pour les produits utilisés, ils sont classés par application des RGI 1 et 6 et de la note de sous‐
position n° 1 et 2 du chapitre 38, comme suit:
• "OXYPY" à la sous‐position tarifaire n° 3808. 91. 19. 97; et
• "NOCOLYSE", "NOCODOR", "NOCOLYSE FOOD" et "NOCOLYSE ONE SHOT" à la sous‐
position tarifaire n° 3808. 94. 19. 80.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous
le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/27-02-17/12h10
[Note: 2 image(s) found on this page. ]