--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 03 Octobre 2017
Circulaire n°5712/300
OBJET: Confirmation par voie informatique de l’acte de cautionnement bancaire pour la
garantie des opérations réalisées sous régimes économiques en douane.
Poursuivant son processus de dématérialisation des formalités douanières, il a paru utile de
mettre en place une procédure adaptée pour le cautionnement bancaire des opérations
initiées sous les régimes économiques en douane.
A cet effet, une nouvelle procédure a été mise en place, de concert avec les organismes
bancaires, permettant à ces derniers de confirmer, par voie informatique, leurs engagements
vis-à-vis de l’Administration pour la garantie des opérations réalisées sous lesdits régimes.
Ainsi, la matérialisation jusqu’à présent de l’engagement de la banque caution par la signature
sur la version papier de la déclaration sera remplacée par sa validation électronique sur le
système BADR. Cette procédure est consentie dans le cadre d’une convention signée entre la
douane et la banque caution concernée.
Pour ce faire, le module « Dédouanement » sur BADR a été enrichi par de nouvelles
fonctionnalités permettant aux banques d’accéder aux déclarations de leurs clients, de valider
leurs cautionnements et de consulter la situation des comptes qu’elles cautionnent. Un guide
d’utilisation intitulé « Validation électronique de la caution bancaire » est mis à la disposition
des banques sur le site Internet de l’Administration www. douane. gov. ma, onglet
« Entreprises » à travers le lien « Procédures et guides liés au dédouanement en ligne ».
L’accès du banquier à ce système s’effectue moyennant un certificat électronique délivré par
Barid Al-Maghrib en plus d’un login et d’un mot de passe attribués selon la procédure intitulée
« Attribution et retrait des codes d’accès des banques au système BADR », accessible à travers
le même lien ci-dessus.
Il est à préciser que les opérations, dont la caution a été validée par l’agence bancaire
concernée, sont identifiées au niveau du système BADR à travers un message de confirmation.
En cas de non validation par la banque, un message bloquant l’opération de dépôt physique
est affiché à l’agent douanier (voir le détail fourni en annexe).
SGIA/Diffusion/03-10-17/11h30
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Cette nouvelle procédure deviendra obligatoire pour l’ensemble des banques, à partir du
16 octobre 2017.
A compter de cette date et jusqu’à ce qu’il en soit décidé autrement, les banques
continueront à apposer leurs signatures sur le formulaire papier de la DUM dans les
conditions d’usage.
Durant cette phase transitoire, les cautions bancaires engagées à même les déclarations, au
titre des opérations sous régimes économiques, seront contrôlées selon la procédure actuelle
d’agrément des cautions par les receveurs.
Toute difficulté d’application rencontrée sera signalée à l’Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --A N N E X E A LA CIRCULAIRE N°5712/300 DU 03 OCTOBRE 2017
1. Historique de la déclaration
Dès la validation de la caution par la banque, l’historique de la déclaration est enrichi par
l’évènement en question précisant la date, l’intervention (Valider CB) et le numéro de CNI du
banquier ayant validé la caution:
2. Consultation de la déclaration
La validation de la caution par la banque permet de marquer le statut de la caution VALIDEE
(onglet CAUTION):
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --3. Dépôt physique de la déclaration
Au dépôt de la déclaration, un message est affiché à l’agent douanier l’informant que la
caution a été validée par la banque:
En cas de non validation par la banque, un message bloquant l’opération de dépôt est
affiché à l’agent douanier:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]