--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 16/12/2019
CIRCULAIRE N°5989/522
Objet: Dématérialisation du dépôt des demandes de remboursement.
Dans le cadre de la stratégie adoptée par cette Administration visant la dématérialisation de
ses processus, il a été décidé de dématérialiser les demandes de remboursement formulées
par les usagers qui seront, désormais, déposées en ligne.
Pour ce faire, le système BADR a été enrichi par de nouvelles fonctionnalités permettant à
l’opérateur ou à son représentant habilité de:
Créer la demande de remboursement;
Annuler la demande de remboursement non encore traitée;
Consulter les demandes de remboursement déjà établies et suivre l’état et
l’évolution de leur traitement.
Il est rappelé à ce sujet que les demandes de remboursement peuvent être établies
directement par le principal obligé, connecté au système BADR. Au cas où elles sont
formulées par les transitaires, ces derniers doivent mentionner obligatoirement le RIB du
principal obligé, bénéficiaire du remboursement sollicité.
Enfin, il est précisé que les demandes de remboursement sont accompagnées d’une
attestation de RIB ou un spécimen de chèque et justifiées par des copies des quittances
afférentes aux montants à rembourser et tout autre document justificatif.
Le guide d’utilisateur relatif à la procédure de dépôt dématérialisé des demandes de
remboursement est disponible sur le site Internet de l’Administration (www. douane. gov. ma)
sous l’intitulé « Guide relatif à la gestion des remboursements - Partie Déclarant » via le lien
«Procédures et guides liés au dédouanement en ligne», de l’onglet « Entreprises et
Professionnels».
L’accès
direct
est
assuré
selon
le
lien:
http: //www. douane. gov. ma/dms/loadDocument? documentId=80384.
La présente circulaire prend effet à compter du 17/12/2019.
Toute difficulté rencontrée dans son application sera signalée à l’administration centrale,
sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/16-12-19/09h40
[Note: 5 image(s) found on this page. ]