--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 29/12/2017
CIRCULAIRE N° 5746/312
Objet: Procédures et Méthodes.
Dématérialisation du circuit de dédouanement – Dispositions communes à tous les
régimes douaniers
Réf. : - Article 203 bis du code des douanes et impôts indirects et ses textes d’application
- Arrêté du Ministre de l'Economie et des Finances n° 913-15 du 15 joumada I 1436 (6
mars 2015) relatif au dépôt par procédés informatiques des déclarations en détail, des
acquits à caution et des documents y annexés.
- Circulaires n° 4185/211 du 31/12/1991 et 5707/312 du 21/07/2017
Dans le cadre du déploiement progressif du processus de dématérialisation du circuit de
dédouanement, il a été décidé par circulaire n° 5707/312 du 21/07/2017, de subordonner le
dépôt des déclarations de cession sous régimes économiques en douane et leurs documents
annexes à la signature électronique.
Compte tenu des résultats concluants de cette mesure, il a été décidé de l’étendre, à compter du
18 janvier 2018, aux déclarations en détail et documents y annexés souscrits sous les autres
régimes douaniers.
Par ailleurs et dans la perspective de supprimer le dépôt physique des déclarations et des
documents susvisés, il a paru nécessaire de préciser les modalités de leur dépôt et les règles de
leur gestion.
I. Signature, dépôt et enregistrement des déclarations en détail
En application des dispositions du code des douanes et impôts indirects, notamment ses articles
74 et 77 et leurs textes d’application, la déclaration en détail établie dans les formes
réglementaires et signée par son auteur est immédiatement enregistrée.
Au plan pratique, dès la création de la déclaration sur le système BADR, elle est
automatiquement affectée de sa référence d’identification.
A la signature électronique de la déclaration et des documents devant lui être joints, elle est
automatiquement déposée dans le système informatique de l'administration et son auteur reçoit
une confirmation de son enregistrement.
Ainsi, la date et l’heure de signature de la déclaration portées dans la case réservée à la signature
du déclarant, constituent la date de son dépôt et de son enregistrement.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --A partir de cette date, la responsabilité du signataire est engagée conformément aux dispositions
en vigueur en ce qui concerne:
l'exactitude des énonciations;
l'authenticité des documents annexés, et
le respect de l'ensemble des obligations découlant du régime douanier déclaré au regard
de la législation et la réglementation douanières et des autres législations et
réglementations dont l’application incombe à la douane.
Il demeure entendu que la modification ou l’annulation des déclarations enregistrées peut être
autorisée dans les conditions légales en vigueur.
II. Dépôt des documents devant être joints à la déclaration en détail
Conformément aux dispositions de l’article 74 du code des douanes et impôts indirects, la
déclaration en détail et les documents y annexés constituent un document unique et indivisible.
Aux termes de l’article 8 de l’arrêté du ministre chargé des finances n° 1319-77 du 31 octobre
1977, doivent être joints à la déclaration en détail, les factures et tous autres documents exigés
pour l'application:
des droits et taxes;
des régimes douaniers;
des différentes législations pour l'exécution desquelles la douane prête son concours.
Au plan pratique, les documents à joindre à la déclaration sont répartis en deux catégories:
Documents annexes: il s’agit des documents dont dispose le déclarant avant d’initier sa
déclaration tels que, contrat commercial, titre de transport (connaissement, LTA, lettre de
voiture) ainsi que, le cas échéant, la liste de colisage et les documents nécessaires pour
l’application des régimes douaniers (exemples: lettre de cession, preuve de l’origine,
autorisation d’admission temporaire, .. ).
Documents exigibles: il s’agit des documents requis, justifiant l’accomplissement des
formalités autres que douanières applicables au produit déclaré dans le cadre du concours
aux autres services assuré par la douane, tels que le certificat sanitaire vétérinaire,
l’agrément de l’ANRT, etc. …
Les documents annexes doivent être signés par le déclarant et porter la référence
d’enregistrement de la déclaration. Ils sont impérativement chargés sur le système informatique
« BADR » avant la signature de la déclaration à laquelle ils sont annexés.
Les documents exigibles, portant également la référence d’identification de la déclaration à
laquelle ils sont adossés, sont chargés et envoyés au fur à mesure de leur délivrance par les
organismes de contrôle concernés.
Toutefois, la transmission des documents exigibles n’est pas nécessaire lorsque lesdits
documents sont directement notifiés, dans le cadre de l’échange de données, au service douanier
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --par l’organisme émetteur, tel est le cas, notamment, des titres de change et du résultat du
contrôle normatif exercé par le département chargé de l’industrie.
Les documents annexes ou exigibles doivent être joints à la déclaration selon les spécifications
techniques fixées par l'annexe à la circulaire n° 5707/312 du 21/07/2017.
Il est à noter que les dates d’envoi des documents joints sont tracés et historisés sur le système
informatique de l’administration, permettant ainsi au service de se prononcer sur leur
recevabilité et l’application en conséquence des dispositions en vigueur, notamment, en cas de
discordance des termes de la déclaration avec le contenu desdits documents.
S’agissant des déclarations provisionnelles, la première sous DUM créée doit être annexée des
documents du premier envoi. Les autres documents seront ajoutés pour couvrir les expéditions
qui suivent. Dans tous les cas, les documents annexes devront être envoyés dans leur intégralité
au moment de l’arrêt de la déclaration.
III. Dispositions particulières
a. Déclarations dispensées de la formalité du dépôt électronique:
Sont dispensées de la formalité du dépôt électronique, telle que définie ci-dessus, les
déclarations conventionnelles (ATA, TIR, déclaration postale, etc. ), les déclarations
occasionnelles, ainsi que les déclarations visées au titre IV de l’arrêté du ministre des fiances n°
1319-77 précité (exemples: déclarations d’admission et d’exportation temporaires des véhicules
a usage commercial utilises en trafic routier international, déclaration simplifiée d’importation et
d’exportation des échantillons, modèles, spécimen et coupes-types, etc. ).
b. Cas particulier des documents annexes volumineux
Certains opérateurs reçoivent de leurs fournisseurs des factures/colisages détaillées de plusieurs
dizaines de pages. Pour ces cas, une facture récapitulative impérativement émise par le
fournisseur est déposée dans le système selon les modalités précitées. Le document détaillé peut
être exigé par le service à tous les stades du contrôle, auquel cas il devra lui être présenté dans sa
version originale.
L’acceptation des factures récapitulatives est soumise à autorisation préalable des ordonnateurs.
Cette autorisation peut être ponctuelle ou permanente.
c. Délai de dépôt des déclarations créées sur système
Les déclarations en détail créées sur système et ayant reçu une référence d’identification doivent
être signées électroniquement dans le délai de soixante (60) jours.
Au-delà de ce délai, les déclarations en détail créées et non signées seront supprimées d'office
par l'administration et purgées du système informatique.
IV. Conservation des originaux des documents déposés électroniquement
Le dépôt électronique des déclarations et de leurs documents joints ne désengage pas la
responsabilité des signataires, qui doivent assurer, pendant la durée légale de conservation:
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --l'authenticité de l'origine et l'intégrité du contenu des documents sous forme originale,
papier ou électronique, ainsi que leur lisibilité.
la conservation des documents visés par l'administration, en faisant apparaître de
manière certaine et lisible le visa apposé et sa date.
la communication, à toute réquisition des agents de l'administration, des documents
exigés, sous leur forme originale, papier ou électronique.
V. Prise en charge des déclarations enregistrées
Une fois enregistrées, les déclarations sont prises en charge par le service à travers la
fonctionnalité « INITIER CONTROLE ».
Dès l’activation par le service douanier de cette fonctionnalité au niveau du système BADR, le
contrôle de la déclaration et de ses documents annexes est initié. Elle a pour effet, l’affichage des
résultats de sélectivité et partant, l’application des dispositions contentieuses éventuelles,
notamment en ce qui concerne la modification ou l’annulation de la déclaration.
En cas de besoin, le service peut demander au déclarant de se présenter ou d’envoyer des
documents nécessaires pour l’application du régime douanier ou fiscal sollicité. Cette demande
est notifiée au déclarant via le système BADR.
VI. Procédure manuelle
Lorsque, pour quelque cause que ce soit, l'accès au système informatique de l'administration est
interrompu pendant la durée réglementaire, les déclarations et leurs documents annexes sont
déposés sous format papier, selon la procédure manuelle en vigueur.
Après rétablissement de l’accès au système susvisé, les déclarations et leurs documents annexes
y sont déposés électroniquement.
De même, l'administration peut exiger, si nécessaire, la présentation d'une version papier de la
déclaration enregistrée électroniquement et de ses documents annexes.
Enfin, les modalités techniques d’enregistrement des déclarations en détail, sont décrites dans le
guide ci-joint.
Les dispositions de la présente circulaire seront complétées par des dispositions spécifiques aux
régimes douaniers.
Les termes de la circulaire n° 4185/211 du 31/12/1991 relative au dépôt des déclarations en
douane par des procédés informatiques sont modifiées en conséquence.
Toute difficulté d’application doit être signalée à l’administration sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/29-12-17/17h20
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 5 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 1/19
Mode opératoire
Signature électronique et chargement des documents
sur BADR
I- FONCTIONNALITES RESERVEES AU DECLARANT
I-1 Signature électronique de la déclaration
• Accéder au menu
puis à la fonctionnalité
au niveau de
l’explorateur de BADR:
• Saisir la référence de la déclaration puis cliquer sur le bouton:
• Cliquer sur le lien:
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 6 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 2/19
• Cliquer sur le bouton Oui. L’écran suivant s’affiche:
Les fichiers affichés au niveau de la liste des documents, à lire à gauche de l’écran
précédent, doivent être parcourus par le déclarant comme indiqué dans le message
affiché en haut de la DUM. Il s’agit des documents suivants: la DUM, la DUM COMPLETE.
Remarquer le changement du statut des documents parcourus de ‘A LIRE’ à ‘LU’.
• Cliquer ensuite sur le bouton SIGNER. Le nom du déclarant est restitué et les clauses
contractuelles sont affichées selon le cas:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 7 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 3/19
• Cocher l’option indiquée en bas de l’écran précédent et cliquer sur le bouton. Le certificat de connexion de l’utilisateur est restitué. Celui-ci sera
utilisé pour l’apposition de la signature:
• Cliquer sur le bouton:
• Saisir le code PIN du certificat utilisé et cliquer sur le bouton ‘OK’. Le processus de
signature est terminé.
• Cliquer sur le bouton Fermer la fenêtre. Remarquer l’ajout de l’intervention relative à
la signature du déclarant au niveau de l’onglet Info.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 8 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 4/19
• Cliquer sur l’onglet Documents pour visualiser les différents signataires de la
déclaration, les dates et les numéros des transactions associées:
• Cliquer sur les liens PDF pour consulter les documents signés.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 9 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 5/19
Remarquer l’ajout du signataire (Nom, prénom et CNI) et la date de signature au niveau
de la zone « Le déclarant ».
N. B: Dans le cas d’une déclaration régime 022, les nom, prénom et CNI du déclarant sont
apposés à la fois dans la zone « Le déclarant » et la zone « Le soumissionnaire »:
I-2 Chargement et signature électronique des documents annexes et exigibles
• Accéder au menu
puis à la fonctionnalité
au
niveau de l’explorateur de BADR:
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 10 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 6/19
• Cliquer ensuite sur le bouton:
• Choisir le(s) fichier(s) à charger pour le document:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 11 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 7/19
Remarquer l’annonce du succès de l’opération au niveau de la zone Infos et le
chargement du fichier au niveau de la rubrique Liste des fichiers chargés.
Chargement des documents annexes:
• Renseigner les éléments obligatoires suivants:
Type: Choisir le type du document à annexer (Facture, liste de colisage, …)
Référence: Saisir la référence complète du document à annexer.
• Cliquer ensuite sur le bouton:
• Choisir le(s) fichier(s) à charger pour le document:
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 12 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 8/19
Remarquer l’annonce du succès de l’opération au niveau de la zone Infos et le
chargement du fichier au niveau de la rubrique Liste des fichiers chargés.
• Cliquer sur
au niveau du menu contextuel de gauche:
• Cliquer sur le bouton Oui:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 13 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 9/19
Les fichiers affichés au niveau de la liste des documents à lire à gauche de l’écran
précédent, doivent être parcourus par le déclarant, en cliquant sur le lien DOCUMENT
SUIVANT, comme indiqué dans le message affiché en haut de la DUM. Il s’agit des
documents: la DUM, la DUM COMPLETE et les documents chargés.
Remarquer le changement du statut des documents parcourus de ‘A LIRE’ à ‘LU’.
• Cliquer sur le bouton SIGNER. La fenêtre suivante s’affiche:
• Cocher l’option indiquée en bas de l’écran précédent et cliquer sur le bouton:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 14 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 10/19
Le certificat affiché par défaut est celui de connexion de l’utilisateur.
• Cliquer sur le bouton:
• Saisir le code PIN du certificat de connexion et cliquer sur le bouton ‘OK’. Les
documents chargés sont signés.
• Cliquer sur
pour achever l’opération de signature de la déclaration.
La signature est tracée au niveau de l’historique de la déclaration et les documents
signés peuvent être consultés sur l’onglet Documents de la DUM.
I-3 Signature électronique de la déclaration de cession par le cédant
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 15 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 11/19
Le cédant doit d’abord accepter la cession avant de procéder à la signature électronique
de la déclaration de cession en cours d’enregistrement.
• Accéder au menu, puis à la fonctionnalité
au niveau de
l’explorateur de BADR:
• Saisir la référence de la déclaration de cession, puis cliquer sur le bouton:
• Cliquer sur
au niveau du menu contextuel de gauche:
• Cliquer sur le bouton Oui pour confirmer la signature:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 16 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 12/19
Les fichiers, affichés au niveau de la liste des documents à lire à gauche de l’écran
précédent, doivent être parcourus par le cédant comme indiqué dans le message affiché
en haut de la DUM. Il s’agit des documents suivants: la DUM, la DUM COMPLETE et les
DOCUMENTS ANNEXES.
• Parcourir la liste de documents:
Remarquer le changement du statut des documents parcourus de ‘A LIRE’ à ‘LU’.
• Cliquer sur le bouton:
• Cocher l’option indiquée en bas de l’écran précédent et cliquer sur le bouton:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 17 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 13/19
Le certificat restitué est celui du cédant connecté.
• Cliquer sur le bouton:
• Saisir le code PIN et cliquer sur le bouton ‘OK’:
• Cliquer sur
pour achever l’opération de signature de la déclaration
de cession par le cédant.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 18 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 14/19
I-4 Signature électronique de la déclaration de cession par le cessionnaire
Le déclarant doit d’abord enregistrer la déclaration de cession avant de procéder à sa
signature électronique sur le système BADR.
Suivre les mêmes étapes que celles décrites ci-dessus en utilisant la fonctionnalité.
Dans le cas des transitaires, la signature électronique, toutes déclarations confondues, n’est
possible que pour les personnes habiles.
I-5 Messages de notification
Après signature de la déclaration, un mail de notification est envoyé au signataire ainsi qu’à
l’adresse publique de l’opérateur déclarant:
Un mail de notification est aussi envoyé après initiation du contrôle par l’agent douanier
informant le déclarant du lancement du processus de contrôle par l’Administration:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 19 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 15/19
II- FONCTIONNALITES RESERVEES A L’AGENT DOUANIER
II-1 Initier le contrôle
Cette fonctionnalité permet à l’agent douanier d’initier le contrôle d’une ou de plusieurs
déclarations sachant que le dépôt physique sera rejeté par le système. Il s’agit des DUM
souscrites sous des régimes pour lesquels le circuit est dématérialisé.
L’accès à cette fonctionnalité peut se faire soit par intervalle de dates de signature, soit par
référence de la DUM:
Remarquer le message d’erreur affiché lors de la confirmation du dépôt physique d’une
déclaration souscrite sous un régime dont le circuit est dématérialisé:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 20 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 16/19
Le résultat de la recherche précédente s’affiche comme suit:
Cliquer sur Confirmer pour afficher le résultat de sélectivité/cotation:
L’action est tracée au niveau de l’historique de la déclaration:
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 21 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 17/19
II-2 Demander des documents
Une demande de documents, à soumettre à l’opérateur, peut être effectuée par l’agent
douanier sur le système BADR.
Utiliser pour cela la fonctionnalité « Demander des documents » du menu Dédouanement:
L’accès se fait à travers la référence de la DUM. Le clic sur le bouton Valider permet d’accéder
aux informations de celle-ci:
L’agent douanier peut demander autant de documents que nécessaire en sélectionnant le
type du document de la liste déroulante offerte et en renseignant un commentaire informant
l’opérateur des éléments nécessaires.
Les documents demandés sont récapitulés au niveau du tableau « Document à charger »:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 22 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 18/19
Le clic sur le lien « DEMANDER CHARGEMENT » du menu contextuel permet de valider
l’opération. Un message de succès est affiché au niveau de la zone Infos:
La demande est ainsi soumise et un mail de notification est envoyé à l’adresse de messagerie
publique de l’opérateur déclarant l’invitant à compléter la déclaration par d’autres
documents. Les commentaires renseignés par l’agent douanier sont envoyés sur le mail:
Lors de la consultation de la déclaration en question, le déclarant peut constater l’affichage
de la liste des demandes de chargement des documents à travers le clic sur le lien Demande
de chargement (1 Nouveaux) au niveau de l’onglet Documents:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 23 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 19/19
L’opération de la demande des documents est tracée au niveau de l’historique de la
déclaration:
Le déclarant est invité à annexer les documents demandés par l’agent douanier à travers la
fonctionnalité « Annexer les documents » puis à les signer en cliquant sur le lien. Suivre pour cela les mêmes étapes que celles décrites ci-dessus.
II-3 Rejeter des documents
Un rejet de documents peut être effectué par l’agent douanier sur le système BADR.
Utiliser pour cela la fonctionnalité « Rejeter des documents » du menu Dédouanement:
L’accès à cette fonctionnalité se fait par référence de la DUM. Le clic sur le bouton Valider
permet d’accéder à celle-ci:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 24 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 20/19
L’agent douanier est invité à sélectionner le ou les documents à rejeter en les cochant un à un
sur la liste restituée et en motivant son action:
Les documents rejetés sont restitués au niveau du tableau « Rejet de document »:
Le clic sur le lien REJETER du menu contextuel permet de confirmer l’opération. Un message
de succès de l’opération est affiché au niveau de la zone Infos:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 25 (parsed text) --Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 21/19
Un mail de notification est envoyé automatiquement à l’adresse de messagerie publique de
l’opérateur déclarant en lui précisant la liste des documents de la déclaration qui sont rejetés.
Ci-dessous un exemple pour illustration:
Lors de la consultation de la déclaration, le déclarant peut constater le motif de rejet des
documents à travers le clic sur le lien hypertexte Rejeté au niveau de l’onglet Documents:
L’opération de rejet des documents est tracée au niveau de l’historique de la déclaration:
Intervention « Rejet de documents »
[Note: 3 image(s) found on this page. ]