--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 30 décembre 2021
CIRCULAIRE N° 6264/211
OBJET: - Etudes tarifaires.
- Mesure de sauvegarde appliquée aux importations des tôles laminées à froid et tôles
plaquées ou revêtues.
RREFER. : ‐ Circulaire n° 5892/211 du 31 Décembre 2018.
- Arrêté conjoint de la Ministre de l’Economie et des Finances et du Ministre de l’Industrie
et du Commerce en cours de publication, portant prorogation de la mesure de
sauvegarde appliquée sur les importations des tôles laminées à froid et tôles plaquées
ou revêtues.
Par circulaire ci‐dessus référencée, le service a été informé de la prorogation de l’application à titre
définitif, du droit d’importation additionnel sur les importations des tôles laminées à froid et tôles
plaquées ou revêtues.
A présent, l’arrêté conjoint de la Ministre de l’Economie et des Finances et du Ministre de l’Industrie
et du Commerce, également visé en référence, prévoit la prorogation de l’application du droit
d’importation additionnel susvisé, avec sa libéralisation progressive, conformément au calendrier
repris à l’annexe 1 à la présente circulaire et ce, jusqu’au 31 Décembre 2024.
Toutefois, ce droit d’importation additionnel ne s’applique pas:
 Aux importations des tôles laminées à froid et tôles plaquées ou revêtues accompagnées d’une
facture dûment visée par le département de l’Industrie;
 Aux importations des tôles laminées à froid et tôles plaquées ou revêtues dans la limite d’un
contingent de 36 000 tonnes par an. Ces importations doivent être couvertes par une demande
de franchise douanière délivrée par la Ministère chargé du Commerce Extérieur; et
 Aux importations des tôles laminées à froid et des tôles plaquées ou revêtues originaires des
pays en développement repris en annexe 2 à la présente circulaire et couvertes par un document
attestant l’origine de ces importations, dûment visé par les autorités compétentes de ces pays.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration centrale sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/30-12-21/16h05
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe 1 à la circulaire n° 6264/211 du 30 décembre 2021
Calendrier de libéralisation du droit additionnel ad valorem
Années
Droit additionnel ad valorem
Du 1er janvier 2022 au 31 Décembre 2022
13, 75%
Du 1er janvier 2023 au 31 Décembre 2023
12, 50%
Du 1er janvier 2024 au 31 Décembre 2024
11, 25%
Annexe 2 à la circulaire n° 6264/211 du 30 décembre 2021
Liste des pays en développement non soumis au droit additionnel
Afrique du Sud, Albanie, Angola, Antigua‐et‐Barbuda, Argentine, Arménie, Royaume de Bahreïn,
Bangladesh, Barbade, Belize, Bénin, Bolivie, Botswana, Brésil, Brunei Darussalam, Burkina‐Faso,
Burundi, Cambodge, Cameroun, Cap‐Vert, Chili, Colombie, Congo, Costa Rica, Côte d'Ivoire, Cuba,
Djibouti, Dominique, El Salvador, Equateur, Ex‐République yougoslave de Macédoine (ERYM), Fidji,
Gabon, Gambie, Géorgie, Ghana, Grenade, Guatemala, Guinée, Guinée‐Bissau, Guyana, Haïti,
Honduras, Hong Kong Chine, Iles Salomon, Indonésie, Jamaïque, Jordanie, Kenya, Koweït, Lesotho,
Macao Chine, Madagascar, Malaisie, Malawi, Maldives, Mali, Maurice, Mauritanie, Mexique,
République de Moldova, Mongolie, Monténégro, Mozambique, Myanmar, Namibi, Népal,
Nicaragua, Niger, Nigéria, Oman, Ouganda, Pakistan, Panama, Papouasie‐Nouvelle‐Guinée,
Paraguay, Pérou, Philippines, Qatar, République centrafricaine, République démocratique du Congo,
République démocratique populaire Lao, République dominicaine, République kirghize, Rwanda,
Sainte‐Lucie, Saint‐Kitts‐et‐Nevis, Saint‐Vincent‐et‐les‐Grenadines, Samoa, Sénégal, Sierra Leone,
Singapour, Sri Lanka, Suriname, Swaziland, Tadjikistan, Taipei chinois, Tanzanie, Tchad, Thaïlande,
Togo, Tonga, Trinité‐et‐Tobago, Uruguay, Vanuatu, République Bolivarienne du Venezuela, Viet
Nam, Zambie, Zimbabwe.
[Note: 1 image(s) found on this page. ]