--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 14 décembre 2022
CIRCULAIRE N° 6389/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation d’un article dénommé "Système de sécurité
douche et lave yeux ".
REF: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation d’un article
dénommé "Système de sécurité douche et lave yeux ".
Description
Il s’agit d’une structure de tubes en acier inoxydable quadrangulaires avec des parois en PVC et un
réservoir d’eau conçu pour être installé au-dessus.
En outre, la structure comprend:
1- une pomme de douche commandée à main par tringle rigide à poignée rectangulaire et munie
d’une soupape qui demeure ouverte jusqu’à sa fermeture manuelle, assurant un débit de
76 litres/min avec une pression de travail de 0. 2-0. 8 MPa.
2- une fontaine oculaire/ faciale en acier inoxydable, avec couvercle rabattable intégré, poignée
manuelle à pousser et buses de pulvérisation jumeaux, munie d’une soupape qui demeure
ouverte jusqu’à sa fermeture manuelle avec un débit de 12 litres/min et une pression de travail
de 0. 2-0. 8 MPa.
Source: Photos communiquées par le demandeur
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Utilisation
Ce système est installé dans les laboratoires, les usines chimiques et d'autres environnements qui
utilisent des produits chimiques ou des matériaux potentiellement nocifs, ce qui permet à
l’utilisateur d’avoir les mains libres lors d’une urgence.
La pomme de douche est utilisée pour fournir immédiatement un rinçage d'urgence avec un
volume d’eau suffisant pour éteindre les flammes et / ou pour rincer le corps après exposition à
des substances dangereuses ou à des fortes chaleurs.
La fontaine oculaire/ faciale est utilisée pour rincer les yeux et le visage avec de l'eau propre par
des buses de pulvérisation jumeaux pour éliminer les produits chimiques, acides ou corrosifs
résultant de projections accidentelles.
Classement:
Les articles mélangés, composites ou les assortiments sont classés selon la matière ou l'élément
leur conférant le caractère essentiel. Pour le cas présent, c’est l’article de robinetterie qui confère
le caractère essentiel à l’ensemble.
De ce qui précède, l’article dénommé "Système de sécurité douche et lave yeux " est classé par
application des RGI 3b) et 6 à la sous-position 8481. 80 du Système harmonisé, rubrique
8481. 80. 40. 20 du tarif du droit d’importation.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/14-12-22/15h15
[Note: 2 image(s) found on this page. ]