--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 06 février 2026
CIRCULAIRE N° 6721/311
Objet: - Investissements et Régimes Particuliers.
- Contrôle à l’exportation des biens à double usage.
Référ. : - Loi n°42-18 relative au contrôle de l’exportation et de l’importation des biens à double
usage, civil et militaire, et des services qui leur sont liés, promulguée par le dahir n°1-20-83 du
19/11/2020.
- Décret n°2-21-346 du 21/07/2022 pris pour l’application de la loi n°42-18.
- Arrêtés n°2353-23 du 20/9/2023 fixant la liste des biens à double usage soumis au régime de
licence d’exportation, n°2529-24 du 22/10/2024 relatif aux licences d’exportation des biens à
double usage et les services qui leur sont liés et n°1930-25 du 29/7/2025 fixant les modèles du
procès-verbal d’infraction et de prélèvement d’échantillons et de la carte professionnelle des
agents habilités pour la recherche et la constatation d’infraction.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la loi n°42-18 relative au contrôle à l’exportation et à
l’importation des biens à double usage, civil et militaire, et des services qui leur sont liés et les
textes pris pour son application, le service trouvera ci-après les dispositions interpellant cette
Administration à l’exportation de ces biens.
Pour les opérations d’importation des biens à double usage, la mise en œuvre du dispositif de
leur contrôle est reportée jusqu’à la publication des textes réglementaires fixant la liste des biens
concernés ainsi que les modalités de délivrance des licences exigibles.
1- Définitions:
a. Biens à double usage
L’article 2 de la loi n°42-18 définit les biens à double usage (BDU) comme étant les marchandises
susceptibles d’avoir une utilisation tant civile que militaire, ou de nature à contribuer,
directement ou indirectement, à la conception, à la production, au maniement, au transport, au
fonctionnement, à l’entretien, au stockage, à la détention, à l’identification ou à la dissémination
des armes de destruction massive ou de leur vecteur.
La liste des BDU est fixée par l’arrêté n°2353-23 du 20/9/2023, disponible via le lien suivant:
https: //www. mcinet. gov. ma/sites/default/files/documents/liste%20BDU%20%20VF. pdf
b. Exportation:
Conformément à l’article 2 susvisé, on entend par l’exportation des BDU, la sortie des
marchandises du territoire assujetti tel que défini par le code des douanes et impôts indirects et
des zones d’accélération industrielle.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --2- Exportation des BDU:
Conformément aux dispositions de l’article 8 de la loi n°42-18, l’exportation des BDU figurant sur
la liste susvisée est subordonnée à l’obtention, par l’exportateur, personne physique ou morale,
d’une licence délivrée à cet effet (cf. modèle ci-joint) par le département chargé du commerce
extérieur, sur avis conforme de la commission BDU et des services qui leur sont liés.
Les licences délivrées dans ce cadre peuvent être modifiées, suspendues ou retirées par le
département chargé du commerce extérieur.
3- Types de licences:
La licence d’exportation, dont le modèle est repris en annexe, peut être individuelle ou globale.
La "licence d’exportation individuelle" est délivrée au profit d’un exportateur déterminé pour
l’exportation d’un BDU figurant sur la liste sus-indiquée, pour un seul destinataire final dans le
pays de destination.
La "licence d’exportation globale" est délivrée au profit d’un exportateur déterminé, pour
l’exportation d’une catégorie de BDU figurant sur la liste précitée, pour un/ou plusieurs
destinataires final ou finaux dans un ou plusieurs pays de destination.
4- Rôle du Service:
Le service est invité à soumettre les opérations d’exportation des BDU à la production d’une
licence délivrée par le département chargé du commerce extérieur.
La licence susvisée est imputée en quantité et en valeur par le service douanier lors de chaque
exportation.
Par ailleurs et conformément aux dispositions de l’article 23 de la loi 42-18, les agents de cette
administration, agissant dans le cadre de leurs attributions, sont chargés de la recherche et de la
constatation des infractions aux dispositions de ladite loi et de ses textes d’application,
réprimées suivant les articles de la section 2 du chapitre V de la même loi.
Toute difficulté d’application sera signalée à l'administration sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/06-02-26/15h55
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --LICENCE D’EXPORTATION DE BIENS A DOUBLE USAGE1
4- TYPE DE LICENCE: Individuelle  Globale
1- EXPORTATEUR
Raison sociale:
Adresse:
Téléphone: Fax:
Email:
Page Web:
N° RC: Centre RC:
Identifiant fiscal (IF):
Identifiant commun de l'entreprise (ICE):
Taxe professionnelle:
N° Registre Imp. Exp:
Bureau douanier:
2-DESTINATAIRE
Raison sociale:
Adresse:
Pays: Tél:
Fax:
Email: Page Web:
Nom et prénom de la personne à contacter:
Titre/Poste:
Téléphone:
Email:
3-UTILISATEUR FINAL (Si différent du destinataire)
Raison sociale:
Adresse:
Pays: Tél:
Fax:
Email: Page Web:
Pays d’origine
Pays d'expédition / de livraison / de réception:
/ /
Pays de destination finale
Moyen de transport:
Conditions de livraison:
Régime douanier:
Désignation du bien à double usage (BDU)
N° de la nomenclature douanière
N° de l'article dans la liste des BDU
Valeur en devise:
Poids net:
Date du contrat (le cas échéant):
N° de la demande:
Date d’enregistrement:
Veuillez répondre à la question suivante. Si votre réponse est oui, veuillez fournir des informations supplémentaires sur le terrain pour plus d'informations ou utiliser
une feuille supplémentaire. Autres informations exigees par la legislation nationale (a préciser sur la formulaire)
Savez-vous ou avez-vous des raisons de soupçonner que les articles en question sont ou peuvent être destinés, dans leur intégralité ou en partie, à être
utilisés dans le cadre du développement, de la production, de la manipulation, de l'exploitation, de la maintenance, du stockage, de la détection, de
l'identification ou de la diffusion de les armes chimiques, biologiques ou nucléaires ou le développement, la production, l'entretien ou le stockage des
moyens de leur livraison?
Oui
Non
Savez-vous ou avez-vous des raisons de soupçonner que les articles en question sont ou peuvent être destinés à être utilisés dans le cadre d'une utilisation
finale militaire dans une destination ou par des personnes physiques ou morales soumises à des sanctions ou à des embargos liant le Maroc?
Oui
Non
Savez-vous ou avez-vous des raisons de soupçonner que les articles en question sont ou peuvent être destinés, en tout ou en partie, à des fins de mise en
danger de la sécurité nationale? ù
Oui
Non
Par la présente, je confirme que j'informerai immédiatement le Ministère chargé du commerce extérieur dans les cas où je prendrais connaissance ou aurais des raisons
de soupçonner de telles informations.
Liste des documents joints à cette demande et / ou des informations supplémentaires qui pourraient aider à faciliter l'examen rapide de la demande:
Je suis autorisé à signer la demande et à certifier l'exactitude et l'exhaustivité des informations fournies et je n'ai pas sciemment omis des
informations qui pourraient avoir un impact sur la décision finale.
Nom, titre, date, signature et cachet du demandeur
Avis de l’Administration
Conditions particulières:
1 En application de la loi n°42-18 relative au contrôle de l’exportation et de l’importation des biens à double usage, civil et militaire, et des services qui leur sont
liés, promulguée par le dahir n°1-20-83 du 3 rabii II 1442 (19 novembre 2020)et les textes pris pour son application.
N° de la licence:
Validité: du au
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --Imputations douanières
Code bureau
Emargement
N° et date de D. U. M
Date d’imputation
Quantité
Valeur
12-