--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 19 août 2024
CIRCULAIRE N° 6593/232
Objet: Classement dans le tarif du droit d'importation d'un kit dénommé "EasiCollect QIAcard FTA
Kit.
Réf. : Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation d'un kit
dénommé "EasiCollect QIAcard FTA Kit".
Description et utilisation:
Il s'agit d'un kit de prélèvement d'échantillons d'ADN présenté dans un sachet en aluminium
thermoscellé stérile, conditionné pour la vente au détail et utilisé dans des applications médicales
et des recherches scientifiques. Il comprend un réactif sur support en papier filtre, un écouvillon
buccal, une paire de gant, un masque facial et d'autres articles nécessaires à la collecte stérile et à
la préservation des échantillons d'ADN.
Le réactif est destiné au laboratoire et il est utilisé pour préparer les échantillons en dénaturant
les protéines, protégeant les acides nucléiques et en inactivant les organismes pathogènes, ce qui
est essentiel pour les analyses génomiques et la séquence de l'ADN.
Le descriptif et l'utilisation des composants sont repris en annexe ci-jointe.
Classement:
S'agissant d'un kit de collection d'échantillon ADN, présenté en assortiment, conditionné pour la
vente au détail et utilisé pour la même fin, le classement est à opérer suivant l'élément qui confère
à l'ensemble son caractère essentiel à savoir le réactif.
De ce qui précède, le Kit en question est classé, par application des RGI 3b) et 6, à la sous-position
3822. 19 du Système harmonisé, rubrique 3822. 19. 90. 00 du tarif du droit d'importation.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/19-08-24/16h40
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe à la circulaire N°6593/232 du 19/08/2024
Le kit dénommé "EasiCollect QIAcard FTA Kit", comporte les éléments suivants:
1- Première pochette contient:
Masque facial et paire de gants: Ces articles sont inclus pour garantir la stérilité lors de la
manipulation des échantillons d'ADN. Ils réduisent les risques de contamination croisée et
assurent la fiabilité des résultats des tests génétiques.
2- deuxième pochette contient:
Feuille résistante à l'eau: Cette feuille est fournie comme surface de travail pendant le
processus de prélèvement d'échantillons. Elle offre une surface propre et imperméable, ce qui
est essentiel pour maintenir la stérilité et l'intégrité des échantillons.
3- troisième pochette contient:
1x EasiCollect: il s'agit d'un écouvillon buccal en matière plastique spécialement conçu pour
prélever des échantillons d'ADN. Il est équipé, à une extrémité, d'un embout en éponge stérile
permettant la collecte des cellules épitheliales buccales et à l'autre extrémité d'un réactif
laboratoire sur support en papier filtre (carte FTA) amovible.
1x Easicollect enveloppe: Cette enveloppe est conçue pour stocker les échantillons d'ADN une
fois qu'ils ont été collectés.
Short tamper evident seal: un sceau inviolable pour sceller l'enveloppe.
Sac à fermeture éclair avec un déshydratant: Ce sac est conçu pour stocker les échantillons
d'ADN après leur collecte. Le déshydratant aide à maintenir un environnement sec à l'intérieur
du sac pour préserver la stabilité de l'ADN pendant le transport et le stockage.
En sus de ces trois pochettes, le sachet en aluminium comporte aussi:
- Un sac à fermeture évidente pour emballer les articles après la collecte;
- Un guide d'utilisation et d'instruction pour la procédure de prélèvement; et
- Une feuille à remplir pour l'identification du sac de transport d'échantillon ADN.