--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 26/12/2018
CIRCULAIRE N° 5885/312
Objet: Procédures et Méthodes.
Dématérialisation du circuit de dédouanement
Réf. : - Arrêté du Ministre de l'Economie et des Finances n° 913-15 du 15 joumada I 1436 (6 mars
2015) relatif au dépôt par procédés informatiques des déclarations en détail, des acquits à
caution et des documents y annexés.
- Circulaires n° 5746/312 du 29/12/2017, n° 5747/312 du 29/12/2017, n° 5877/312 du
19/11/2018 et 5707/312 du 21/07/2017.
La circulaire visée en 1èreréférence a explicité les modalités de gestion des déclarations en détail et
les documents qui leur sont joints en application de l’arrêté du Ministre de l'Economie et des
Finances n° 913-15 du 15 joumada I 1436 (6 mars 2015).
Dans le cadre du déploiement progressif du processus de dédouanement sans papier, la formalité
du dépôt physique des déclarations en détail a été supprimée pour certains régimes douaniers et
les pré-requis nécessaires ont été mis en place.
A présent, il a été décidé d’adopter ce système de dédouanement « sans papier » pour l’ensemble
des régimes douaniers et ce, à compter du 1er janvier 2019.
A cet effet, il a paru opportun de rappeler et de regrouper les dispositions des instructions
relatives à la dématérialisation du circuit de dédouanement en y apportant les précisions
nécessaires.
I. Enregistrement de la déclaration en détail
En application des dispositions du code des douanes et impôts indirects (CDII), notamment, ses
articles 74 et 77 et leurs textes d’application, la déclaration en détail, établie dans les formes
réglementaires et signée par son auteur, est automatiquement enregistrée.
Par ailleurs, conformément aux dispositions de l’article 74 du CDII, la déclaration en détail et les
documents y annexés constituent un document unique et indivisible.
A. Création de la déclaration en détail
Les énonciations de la déclaration sont renseignées directement sur le système BADR.
Dès sa création sur BADR, la déclaration est affectée de sa référence d’identification (préenregistrement).
A ce stade, la déclaration ne revêt pas encore un caractère officiel.
1
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Il est à noter, toutefois, que les déclarations pré-enregistrées qui ne reçoivent pas de suite dans un
délai de 60 jours à partir de leur date de création, seront annulées automatiquement et purgées
du système.
 Cas Particulier
Pour les déclarations de cessions sous RED, deux références d’identification sont affectées par le
système informatique:
une référence provisoire « P »: affectée à la version préenregistrée par le cessionnaire. Elle
constitue la référence pour le cédant et matérialise, entre autres, son approbation des
éléments déclarés et sa déclaration de transfert de propriété de la marchandise cédée au
cessionnaire (article 116-4° du CDII).
une référence définitive « D », attribuée à la version signée par le cessionnaire après
acceptation par le cédant.
B. Dépôt des documents devant être joints à la déclaration en détail
En application de l’article 8 de l’arrêté du ministre chargé des finances n° 1319-77 du 31 octobre
1977, les documents à joindre à la déclaration sont de deux catégories:
1- Documents annexes
A ce titre, le déclarant est invité à attacher dans cette catégorie les documents suivants:
Titres de transport et/ou de propriété (connaissement, lettre de transport aérien, lettre de
voiture);
Documents commerciaux attestant l’achat, la vente ou la cession des marchandises
déclarées (facture, facture/colisage, lettre de cession, note de fret, assurance, etc. );
Documents techniques (catalogue, notice, .. );
Autorisations de la douane;
Autres autorisations administratives.
Il est à noter que les titres de transport ainsi que les documents commerciaux doivent
impérativement être chargés sur BADR avant la signature de la déclaration à laquelle ils sont
annexés.
2- Documents exigibles
Il s’agit des documents requis pour justifier:
l’accomplissement des formalités applicables au titre d’une réglementation particulière,
telle que le certificat sanitaire vétérinaire, l’agrément de l’ANRT, etc.
le bénéfice d’un avantage fiscal ou préférentiel (Bon de Franchise, preuve d’origine
conventionnelle, par exemple)
2
--- Page 3 (parsed text) --Ces documents peuvent être téléchargés même après signature de la déclaration les concernant.
Il est à signaler que la transmission des documents exigibles n’est pas nécessaire lorsque lesdits
documents sont directement notifiés, dans le cadre de l’échange de données, au service douanier
par l’organisme émetteur. Tel est le cas, notamment, des titres de change et du résultat du
contrôle normatif exercé par le département chargé de l’industrie.
Pour ce qui est du cas particulier des autorisations délivrées par les services de l’ONSSA, elles
seront téléchargées dans le système et ce, jusqu’à ce qu’il en soit décidé autrement.
S’agissant des certificats d’origine, ils doivent être impérativement scannés en couleur et
téléchargés.
Il demeure entendu que le service douanier garde la latitude d’exiger la présentation de
l’exemplaire original de tout document en vue de l’examiner. Il le remettra ensuite au déclarant
après l’avoir annoté de la mention « contrôle de l’original de [type de document] effectué et
remis».
3- Modalités de chargement des documents
Le dépôt des deux catégories de documents, annexes et exigibles, s’effectue au format PDF.
Chaque fichier ne doit pas excéder la taille maximale de 2 Mo et doit être déposé dans la rubrique
correspondante au niveau du système informatique BADR et ce, conformément au mode
opératoire en annexe.
Il est à noter que:
l’envoi des documents joints est tracé sur le système informatique de l’administration. Le
service peut ainsi se prononcer sur leur recevabilité et sur l’application, le cas échéant, des
dispositions contentieuses en vigueur;
un document téléchargé et non encore signé peut, pour une raison ou une autre, être annulé
par le déclarant. Cette annulation est tracée sur le système.
sans préjudice des suites contentieuses, les documents chargés et non signés avant l’initiation
du contrôle par le service, sont considérés irrecevables.
Il y a lieu de souligner que les documents annexes et exigibles doivent être, sous peine de rejet, de
bonne qualité de scannage et attaché chacun dans sa rubrique correspondante.
Cas des documents commerciaux volumineux
Certains opérateurs reçoivent de leurs fournisseurs des factures/colisages détaillées de plusieurs
dizaines de pages. C’est le cas, à titre d’exemple, des importations de véhicules automobiles, de
motocycles, des collections CKD de véhicules, …
A ce propos, une facture récapitulative émise par le fournisseur, doit être déposée par le déclarant
dans le système selon les modalités précitées.
Après dépôt dudit récapitulatif, le service peut:
soit, rejeter le récapitulatif et inviter le déclarant, via système, à télécharger ledit
document dans sa version détaillée;
3
--- Page 4 (parsed text) --soit, exiger du déclarant, également via système, qu’il se présente au bureau douanier
muni du document dans sa version détaillée. Ce dernier sera examiné par le service puis
visé et annoté de la mention « contrôle de l’original de [type de document] effectué et
remis pour conservation » avant qu’il ne soit restitué au déclarant pour conservation.
Cette mention sera portée également au niveau du système.
L’appréciation de la recevabilité du récapitulatif est du ressort de l’ordonnateur-liquidateur.
Cas des documents à joindre aux déclarations provisionnelles
En attendant la refonte de la gestion de ce type de déclarations, les opérations autorisées seront
déclarées sous couvert d’une DUM initiale et d’une sous DUM.
A la sous DUM seront annexés les documents relatifs au premier voyage. Pour chaque voyage qui
suivra, les documents correspondants seront joints et signés électroniquement, avant le passage
en douane.
Les opérations couvertes par les déclarations provisionnelles sont identifiées par les documents
annexés et les dates des transactions de signature.
A l’issue du dernier voyage, la déclaration provisionnelle sera arrêtée par le déclarant dans les
conditions réglementaires en vigueur.
Cas des documents des déclarations ayant la mainlevée à domicile
Les opérateurs bénéficiaires de la mainlevée à domicile, continueront à bénéficier de cet avantage,
dans les conditions en vigueur. Ils ont 8 jours pour déposer sur système tous les documents
annexes.
Il demeure entendu que le service peut demander le téléchargement de documents
complémentaires.
C. Signature et enregistrement de la déclaration en détail
Après sa création et chargement sur BADR des documents joints, la déclaration (y compris ses
documents) est signée électroniquement par le déclarant conformément aux dispositions de
l’article 203 bis du CDII.
Toutefois, avant signature, le déclarant est invité à visualiser les énonciations de sa déclaration et
à accepter les clauses de son dépôt électronique.
Dès signature de la déclaration, elle est automatiquement enregistrée. Un message de
confirmation de cet enregistrement est envoyé au déclarant.
II. Effets de l’enregistrement de la déclaration
La déclaration en détail enregistrée acquiert un caractère officiel, avec toutes les conséquences
juridiques qui en découlent.
Pour ce, le déclarant doit s’assurer, avant signature, des éléments déclarés ainsi que de la qualité
des documents joints.
4
--- Page 5 (parsed text) --A. Caractère immuable de la déclaration
Conformément aux dispositions des articles 77 et 78 du CDII, les déclarations enregistrées ne
peuvent plus être modifiées. Elles produisent leurs effets à l’égard des signataires en ce qui
concerne:
l'exactitude des énonciations;
l'authenticité des documents annexés; et
le respect de l'ensemble des obligations découlant du régime douanier déclaré au regard de la
législation et de la réglementation douanières et des autres législations et réglementations
dont l’application incombe à la douane.
Il demeure entendu que la modification ou l’annulation des déclarations enregistrées, y compris
celles d’un document chargé et signé, peut être demandée dans les conditions légales en vigueur
(article 78 et 78 bis de CDII).
Les demandes de modification ou d’annulation introduites par le déclarant ainsi que les suites qui
leur sont réservées par le service sont impérativement prise en charge via le système
informatique.
B. Effets sur les délais
Hormis pour le cas des déclarations anticipées, la date de signature/enregistrement est la date
d’effet de la déclaration.
Par conséquent, toutes les dispositions douanières ou celles dont l’application incombe à la
douane, référençant la date de la déclaration en détail produisent leurs effets à partir de la date
d’enregistrement de cette dernière.
Il en est de même, en matière de comptes sous RED: la date de signature/enregistrement de la
déclaration en détail est la base de calcul du délai de validité du compte.
Il est à souligner qu’en matière douanière, la gestion des délais est soumise aux dispositions de
l’article 306 du CDII et ce, bien que l’enregistrement des déclarations puisse s’effectuer 24h/24 et
7jours/7.
III. Contrôle des déclarations enregistrées
Le contrôle de la déclaration et de ses documents annexes est initié au niveau du service douanier
compétent (arrondissement) et selon le mode de contrôle décidé par le système d’analyse de
risques.
A. Affectation de la déclaration à l’arrondissement compétent
Le contrôle d’une déclaration est initié par la structure du bureau douanier compétent, qui
dépend généralement du régime déclaré ainsi que du lieu de stockage de la marchandise.
Afin de permettre le traitement des opérations avec la célérité requise, la déclaration doit
comporter les éléments nécessaires à la détermination de l’arrondissement compétent.
Cette obligation s’applique également aux déclarations combinées pour lesquelles, les
arrondissements d’entrée/sortie ainsi que ceux de dédouanement doivent être correctement
déclarés.
5
--- Page 6 (parsed text) --B. Initiation du contrôle
Une fois les déclarations enregistrées, le service douanier compétent initie leur contrôle.
Immédiatement après, le mode de contrôle décidé (résultat de sélectivité) et l’inspecteur côté
(cotation automatique) sont affichés aussi bien au service qu’au déclarant.
Pour les opérations d’exportation, l’initiation du contrôle de la déclaration est subordonnée à la
confirmation de l’entrée de la marchandise dans l’enceinte douanière. Cette confirmation est
effectuée par le déclarant devant joindre électroniquement à sa déclaration et au même moment
le bulletin de réception de sa cargaison dûment visé par le gestionnaire de l’enceinte douanière.
C. Contrôle documentaire et vérification physique
Le contrôle documentaire est effectué sur le système BADR. Il porte en même temps sur toutes les
énonciations des déclarations enregistrées et leurs documents joints.
En cas de besoin, le service peut demander au déclarant de se présenter ou d’envoyer des
documents nécessaires pour l’application du régime douanier ou fiscal sollicité ou toutes
informations ou documents complémentaires. Cette demande est notifiée au déclarant via le
système BADR.
Après chargement des documents demandés et leur signature, le service en est instantanément
notifié pour reprendre le processus de contrôle.
Les redressements opérés sur les déclarations en détail après contrôle (espèce, quantité, etc. ) sont
notifiés au déclarant pour acceptation via le système BADR.
Pour ce faire, le déclarant reçoit une notification du redressement de sa déclaration. Il doit signer
la nouvelle version de la déclaration en guise d’acceptation de la reconnaissance du service.
En cas de refus, le déclarant rédige sa lettre de contestation et procède à son dépôt sur le système
BADR.
En attendant la mise en place d’une solution de signature électronique des actes de transaction, le
déclarant doit se présenter au service pour le règlement du litige constaté.
D. Cas du contrôle de la valeur
Le contrôle de la valeur s’effectue au cours du processus de contrôle, soit par l’agent en charge de
l’opération soit, le cas échéant, par la structure en charge du contrôle de la valeur.
La structure en charge du contrôle de la valeur est consultée via le système et le résultat de son
contrôle est renvoyé, par le même canal, à l’agent ayant soumis l’opération.
En cas de doute sur la valeur déclarée, le déclarant est notifié et invité à produire les documents
justificatifs.
Dès le chargement des justificatifs, ils sont examinés par le service. Leur acceptation ou rejet est
notifié au déclarant.
En cas de rejet et de non production de justificatifs ou à défaut de réponse, dans le délai
réglementaire (1 mois Maximum), le service redresse d’office la valeur déclarée.
6
--- Page 7 (parsed text) --Pour les besoins de l’instruction du contrôle de la valeur, tous les justificatifs envoyés par le
déclarant, au service chargé du contrôle de la valeur, sont notifiés automatiquement à l’agent en
charge de ce contrôle ainsi qu’à l’agent chargé de l’opération.
IV. Paiement des droits et taxes
Après liquidation des droits et taxes, le déclarant peut éditer les fiches de liquidation pour les
besoins du paiement des droits et taxes.
Pour la célérité du passage en douane, les opérateurs sont invités à utiliser les modes de paiement
en ligne mis à leur disposition.
Après paiement, une quittance est délivrée sur système et peut être éditée. Cette quittance a la
même valeur légale que la quittance papier, pour la justification du paiement des droits et taxes
douaniers.
Il est entendu, qu’en cas de besoin, le service délivre sur demande la quittance dans les formes
habituelles.
V. Mainlevée et enlèvement des marchandises
Après octroi de la mainlevée, le déclarant peut éditer un exemplaire de sa déclaration annoté
automatiquement par le système informatique de la mention « MAINLEVEE DELIVREE », de la date
de délivrance ainsi que des références des scellés apposés, le cas échéant, par le service.
Cet exemplaire sera utilisé, notamment, pour les formalités d’enlèvement des marchandises
auprès des gestionnaires des enceintes douanières.
Il est à signaler qu’une fois éditée, la mainlevée est transmise par échange électronique au
gestionnaire des magasins de stockage, lui permettant ainsi de s’informer sur la situation
douanière de la marchandise couverte par la déclaration et d’engager le processus de sortie.
 Cas particuliers
Déclarations de cession sous RED: la délivrance de la mainlevée sur le système informatique
vaut autorisation par l’administration telle que prévue par l’article 116-5° du CDII.
Circulation sous le régime de transit: l’exemplaire de la mainlevée annoté des références des
scellés apposés sur l’unité de charge utilisée, servira pour la circulation sous douane de la
cargaison concernée.
S’agissant de la circulation de la marchandise objet d’un envoi couvert par un acquit à caution
de transit provisionnel et en attendant la dématérialisation totale de ce circuit, le service
délivrera une copie de la DUM dûment annotée devant servir d’exemplaire d’acheminement.
Acheminement sous couvert d’un état de chargement à l’exportation: l’acheminement des
marchandises destinées à l’exportation sous couvert d’un état de chargement continuera à
s’effectuer sur la base de l’exemplaire du document actuel et ce, jusqu’à ce qu’il en soit
autrement décidé.
VI. Conservation des originaux des documents déposés électroniquement
Le dépôt électronique des déclarations et des documents joints ne désengage pas la responsabilité
des signataires, qui doivent assurer, pendant la durée légale de conservation:
7
--- Page 8 (parsed text) --l'authenticité de l'origine et l'intégrité du contenu des documents sous forme originale,
papier ou électronique, ainsi que leur lisibilité;
la disponibilité des documents visés par l'administration, en faisant apparaître de manière
certaine et lisible le visa apposé et sa date;
la communication, à toute réquisition des agents de l'administration, des documents
exigés, sous leur forme originale, papier ou électronique.
VII. Dispositions particulières
a. Déclarations dispensées de la formalité de dépôt électronique
Sont dispensées de la formalité de dépôt électronique, telle que définie ci-dessus, les déclarations
visées au titre IV de l’arrêté du ministre des finances n° 1319-77 précité (carnet ATA, carnet TIR,
les déclarations postales, déclarations occasionnelles, …) ainsi que les déclarations visées par
l’arrêté du ministre des finances n° 1309-77 du 9 octobre 1977, relatives aux marchandises et
ouvrages soumis à taxes intérieures de consommation.
b. Recours à la procédure manuelle
Lorsque, pour quelque cause que ce soit, l'accès au système informatique de l'administration est
interrompu, les déclarations et les documents annexes sont déposés sous format papier, selon la
procédure manuelle en vigueur.
Après rétablissement de l’accès au système susvisé, les déclarations et les documents annexes y
sont déposés électroniquement.
c. Documents délivrés par le service
En attendant leur dématérialisation, les certificats et attestions délivrés par le service à l’issue des
opérations de dédouanement à l’importation ou à l’exportation continueront à être délivrés
manuellement.
Il en est ainsi, de l’attestation d’importation, de l’avis d’exportation, du certificat d’origine,
formule A, etc…
Ces documents, servis par l’opérateur dans les conditions en vigueur, seront chargés par le
déclarant puis présentés au service pour enregistrement et visa éventuels.
Dans certains cas, l’opérateur demande le visa de plusieurs dizaines d’attestation. C’est le cas, à
titre d’exemple, de la demande de délivrance des attestations d’importation de motocycles.
Pour ces cas, un état consolidé, reprenant les informations contenues dans les documents
demandés, signé par l’opérateur, est déposé par le déclarant dans le système selon les modalités
précitées.
L’appréciation de la recevabilité du récapitulatif est du ressort de l’ordonnateur-liquidateur, qui
peut exiger du déclarant, via le système, le téléchargement des documents à viser.
d. Déclarations enregistrées avant le 1er janvier 2019
Le dépôt de la version papier continue à être exigé pour toutes les déclarations enregistrées avant
la date de mise en œuvre de la présente.
8
--- Page 9 (parsed text) -----------------Le service est invité à prendre les dispositions nécessaires pour la réussite de cette transition et à
assurer une large diffusion des termes de la présente auprès des opérateurs économiques.
A ce titre, les outils ci-après sont mis à la disposition des opérateurs:
- Procédure de signature électronique des déclarations et de dépôt des documents y
annexés, reprise dans le mode opératoire en annexe.
- Guide intitulé « Pré-requis de la signature électronique sur BADR » accessible sur le site
Internet de l’Administration http: //www. douane. gov. ma à travers l’onglet « Entreprises et
Professionnels », rubriques « Entreprises », « Procédures et guides liés au dédouanement en
ligne »
ou
en
y
accédant
via
le
lien
suivant:
http: //www. douane. gov. ma/dms/loadDocument? documentId=73211
Toute difficulté d’application sera signalée au service central sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/26-12-18/11h45
9
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 10 (parsed text) --Annexe à la circulaire n° 5885/312 du 26/12/2018
Mode opératoire
Signature électronique et chargement des documents
sur BADR
I- FONCTIONNALITES RESERVEES AU DECLARANT
I-1 Signature électronique de la déclaration
 Accéder au menu
puis à la fonctionnalité
au niveau de l’explorateur de BADR:
 Saisir la référence de la déclaration puis cliquer sur le bouton:
 Cliquer sur le lien:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 1/22
[Note: 6 image(s) found on this page. ]
--- Page 11 (parsed text) -- Cliquer sur le bouton Oui. L’écran suivant s’affiche:
Les fichiers affichés au niveau de la liste des documents, à lire à gauche de l’écran
précédent, doivent être parcourus par le déclarant comme indiqué dans le message
affiché en haut de la DUM. Il s’agit des documents suivants: la DUM, la DUM COMPLETE.
Remarquer le changement du statut des documents parcourus de ‘A LIRE’ à ‘LU’.
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 2/22
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 12 (parsed text) -- Cliquer ensuite sur le bouton SIGNER. Le nom du déclarant est restitué et les clauses
contractuelles sont affichées selon le cas:
 Cocher l’option indiquée en bas de l’écran précédent et cliquer sur le
bouton. Le certificat de connexion de l’utilisateur est restitué.
Celui-ci sera utilisé pour l’apposition de la signature:
 Cliquer sur le bouton:
 Saisir le code PIN du certificat utilisé et cliquer sur le bouton ‘OK’. Le processus de
signature est terminé.
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 3/22
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 13 (parsed text) -- Cliquer sur le bouton Fermer la fenêtre. Remarquer l’ajout de l’intervention relative à
la signature du déclarant au niveau de l’onglet Info.
 Cliquer sur l’onglet Documents pour visualiser les différents signataires de la
déclaration, les dates et les numéros des transactions associées:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 4/22
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 14 (parsed text) -- Cliquer sur les liens PDF pour consulter les documents signés.
Remarquer l’ajout du signataire (Nom, prénom et CNI) et la date de signature au niveau
de la zone « Le déclarant ».
N. B: Dans le cas d’une déclaration régime 022, les nom, prénom et CNI du déclarant sont
apposés à la fois dans la zone « Le déclarant » et la zone « Le soumissionnaire »:
I-2 Chargement et signature électronique des documents annexes et exigibles
 Accéder au menu
puis à la fonctionnalité
au
niveau de l’explorateur de BADR:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 5/22
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 15 (parsed text) -- Cliquer ensuite sur le bouton:
 Choisir le(s) fichier(s) à charger pour le document:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 6/22
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 16 (parsed text) --Remarquer l’annonce du succès de l’opération au niveau de la zone Infos et le
chargement du fichier au niveau de la rubrique Liste des fichiers chargés.
Chargement des documents annexes:
 Renseigner les éléments obligatoires suivants:
Type: Choisir le type du document à annexer (Facture, liste de colisage, …)
Référence: Saisir la référence complète du document à annexer.
 Cliquer ensuite sur le bouton:
 Choisir le(s) fichier(s) à charger pour le document:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 7/22
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 17 (parsed text) --Remarquer l’annonce du succès de l’opération au niveau de la zone Infos et le
chargement du fichier au niveau de la rubrique Liste des fichiers chargés.
 Cliquer sur
au niveau du menu contextuel de gauche:
 Cliquer sur le bouton Oui:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 8/22
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 18 (parsed text) --Les fichiers affichés au niveau de la liste des documents à lire à gauche de l’écran
précédent, doivent être parcourus par le déclarant, en cliquant sur le lien DOCUMENT
SUIVANT, comme indiqué dans le message affiché en haut de la DUM. Il s’agit des
documents: la DUM, la DUM COMPLETE et les documents chargés.
Remarquer le changement du statut des documents parcourus de ‘A LIRE’ à ‘LU’.
 Cliquer sur le bouton SIGNER. La fenêtre suivante s’affiche:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 9/22
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 19 (parsed text) -- Cocher l’option indiquée en bas de l’écran précédent et cliquer sur le bouton:
Le certificat affiché par défaut est celui de connexion de l’utilisateur.
 Cliquer sur le bouton:
 Saisir le code PIN du certificat de connexion et cliquer sur le bouton ‘OK’. Les
documents chargés sont signés.
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 10/22
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 20 (parsed text) -- Cliquer sur
pour achever l’opération de signature de la déclaration.
La signature est tracée au niveau de l’historique de la déclaration et les documents
signés peuvent être consultés sur l’onglet Documents de la DUM.
I-3 Signature électronique de la déclaration de cession par le cédant
Le cédant doit d’abord accepter la cession avant de procéder à la signature électronique
de la déclaration de cession en cours d’enregistrement.
 Accéder au menu, puis à la fonctionnalité
au niveau de
l’explorateur de BADR:
 Saisir la référence de la déclaration de cession, puis cliquer sur le bouton:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 11/22
[Note: 7 image(s) found on this page. ]
--- Page 21 (parsed text) -- Cliquer sur
au niveau du menu contextuel de gauche:
 Cliquer sur le bouton Oui pour confirmer la signature:
Les fichiers, affichés au niveau de la liste des documents à lire à gauche de l’écran
précédent, doivent être parcourus par le cédant comme indiqué dans le message affiché
en haut de la DUM. Il s’agit des documents suivants: la DUM, la DUM COMPLETE et les
DOCUMENTS ANNEXES.
 Parcourir la liste de documents:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 12/22
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 22 (parsed text) --Remarquer le changement du statut des documents parcourus de ‘A LIRE’ à ‘LU’.
 Cliquer sur le bouton:
 Cocher l’option indiquée en bas de l’écran précédent et cliquer sur le bouton:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 13/22
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 23 (parsed text) --Le certificat restitué est celui du cédant connecté.
 Cliquer sur le bouton:
 Saisir le code PIN et cliquer sur le bouton ‘OK’:
 Cliquer sur
pour achever l’opération de signature de la déclaration
de cession par le cédant.
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 14/22
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 24 (parsed text) --I-4 Signature électronique de la déclaration de cession par le cessionnaire
Le déclarant doit d’abord enregistrer la déclaration de cession avant de procéder à sa
signature électronique sur le système BADR.
Suivre les mêmes étapes que celles décrites ci-dessus en utilisant la fonctionnalité.
Dans le cas des transitaires, la signature électronique, toutes déclarations confondues, n’est
possible que pour les personnes habiles.
I-5 Messages de notification
Après signature de la déclaration, un mail de notification est envoyé au signataire ainsi qu’à
l’adresse publique de l’opérateur déclarant:
Un mail de notification est aussi envoyé après initiation du contrôle par l’agent douanier
informant le déclarant du lancement du processus de contrôle par l’Administration:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 15/22
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 25 (parsed text) --II- FONCTIONNALITES RESERVEES A L’AGENT DOUANIER
II-1 Initier le contrôle
Cette fonctionnalité permet à l’agent douanier d’initier le contrôle d’une ou de plusieurs
déclarations sachant que le dépôt physique sera rejeté par le système. Il s’agit des DUM
souscrites sous des régimes pour lesquels le circuit est dématérialisé.
L’accès à cette fonctionnalité peut se faire soit par intervalle de dates de signature, soit par
référence de la DUM:
Remarquer le message d’erreur affiché lors de la confirmation du dépôt physique d’une
déclaration souscrite sous un régime dont le circuit est dématérialisé:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 16/22
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 26 (parsed text) --Le résultat de la recherche précédente s’affiche comme suit:
Cliquer sur Confirmer pour afficher le résultat de sélectivité/cotation:
L’action est tracée au niveau de l’historique de la déclaration:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 17/22
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 27 (parsed text) --II-2 Demander des documents
Une demande de documents, à soumettre à l’opérateur, peut être effectuée par l’agent
douanier sur le système BADR.
Utiliser pour cela la fonctionnalité « Demander des documents » du menu Dédouanement:
L’accès se fait à travers la référence de la DUM. Le clic sur le bouton Valider permet d’accéder
aux informations de celle-ci:
L’agent douanier peut demander autant de documents que nécessaire en sélectionnant le
type du document de la liste déroulante offerte et en renseignant un commentaire informant
l’opérateur des éléments nécessaires.
Les documents demandés sont récapitulés au niveau du tableau « Document à charger »:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 18/22
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 28 (parsed text) --Le clic sur le lien « DEMANDER CHARGEMENT » du menu contextuel permet de valider
l’opération. Un message de succès est affiché au niveau de la zone Infos:
La demande est ainsi soumise et un mail de notification est envoyé à l’adresse de messagerie
publique de l’opérateur déclarant l’invitant à compléter la déclaration par d’autres
documents. Les commentaires renseignés par l’agent douanier sont envoyés sur le mail:
Lors de la consultation de la déclaration en question, le déclarant peut constater l’affichage
de la liste des demandes de chargement des documents à travers le clic sur le lien Demande
de chargement (1 Nouveaux) au niveau de l’onglet Documents:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 19/22
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 29 (parsed text) --L’opération de la demande des documents est tracée au niveau de l’historique de la
déclaration:
Le déclarant est invité à annexer les documents demandés par l’agent douanier à travers la
fonctionnalité « Annexer les documents » puis à les signer en cliquant sur le lien. Suivre pour cela les mêmes étapes que celles décrites ci-dessus.
II-3 Rejeter des documents
Un rejet de documents peut être effectué par l’agent douanier sur le système BADR.
Utiliser pour cela la fonctionnalité « Rejeter des documents » du menu Dédouanement:
L’accès à cette fonctionnalité se fait par référence de la DUM. Le clic sur le bouton Valider
permet d’accéder à celle-ci:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 20/22
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 30 (parsed text) --L’agent douanier est invité à sélectionner le ou les documents à rejeter en les cochant un à un
sur la liste restituée et en motivant son action:
Les documents rejetés sont restitués au niveau du tableau « Rejet de document »:
Le clic sur le lien REJETER du menu contextuel permet de confirmer l’opération. Un message
de succès de l’opération est affiché au niveau de la zone Infos:
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 21/22
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 31 (parsed text) --Un mail de notification est envoyé automatiquement à l’adresse de messagerie publique de
l’opérateur déclarant en lui précisant la liste des documents de la déclaration qui sont rejetés.
Ci-dessous un exemple pour illustration:
Lors de la consultation de la déclaration, le déclarant peut constater le motif de rejet des
documents à travers le clic sur le lien hypertexte Rejeté au niveau de l’onglet Documents:
L’opération de rejet des documents est tracée au niveau de l’historique de la déclaration:
Intervention « Rejet de documents »
Mode opératoire – Signature et chargement de documents
Page 22/22
[Note: 3 image(s) found on this page. ]