--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 28 décembre 2018
CIRCULAIRE N° 5889/313
Objet: Admission temporaire des moyens de transport à usage privé des voyageurs
non résidents.
Réf. : - Arrêté du ministre des finances n° 1319-77 du 17 kaada 1397 (31 octobre
1977) relatif aux déclarations en douane autres que sommaires.
Circulaires n° 4418/322 du 17/05/1996 et n° 4487/311 du 11/07/1997.
En vertu des articles 145 et 146 du code des douanes et impôts indirects, les
personnes ayant leur résidence habituelle à l’étranger peuvent être autorisées à
importer sous le régime de l’admission temporaire leurs moyens de transport à usage
privé.
Pour ce faire, les bénéficiaires sont tenus de souscrire les déclarations écrites selon
modèles D 16bis et D 16ter pour les véhicules automobiles et D 716 pour les bateaux
de plaisance et autres engins nautiques.
Dans le cadre de l’orientation stratégique de cette administration visant la facilitation
des formalités de passage en douane, il a été décidé de dispenser ces voyageurs de la
souscription des déclarations susvisées. Cette mesure de dispense a fait l’objet de
l’arrêté n° 3822-18 du 19/12/2018, en cours de publication, modifiant l’arrêté visé en
réference.
Ainsi, à compter du 1er janvier 2019, l’admission temporaire des moyens de transport
importés par les personnes ayant leur résidence habituelle à l’étranger, sera prise en
charge sur le système informatique BADR, sur la base des indications fournies par le
voyageur pour l’identification de son moyen de transport.
Un document imprimé du système, conforme à l’un des modèles en annexe, est
délivré aux intéressés pour le présenter à l’occasion de tout contrôle sur le territoire
national.
Au moment de la régularisation de l’admission temporaire, par exportation ou par
mise à la consommation (dédouanement) ou en cas de transfert, le service douanier
concerné annote le document susvisé et le restitue à son titulaire à titre de justificatif
de régularisation.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Il demeure entendu que les déclarations établies avant le 1er janvier 2019, sur les
formules de déclaration D16bis, D16ter et D716 resteront valables jusqu’à expiration
de leur délai de validité.
Sont abrogées, en conséquence, toutes les dispositions antérieures relatives aux
supports déclaratifs susvisés.
Toute difficulté d’application doit être signalée à l’administration centrale.
SGIA/Diffusion/28-12-18/19h05
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --Annexe à la circulaire n° 5889/313 du 28 Décembre 2018
Modèle du document de circulation sous le régime de l’admission
temporaire des moyens de transport appartenant à des personnes ayant
leur résidence habituelle à l’étranger
Format Carte
RECTO
القبول المؤقت
ADMISSION TEMPORAIRE
المملكة المغربية
ROYAUME DU MAROC
Nom, Prénom: Passeport:
N° d’immatriculation/Série:
رقم اللوحة: / السلسلة
Valable jusqu’au: :صالحة إلى غاية
Référence d’enregistrement
Date d’émission
Administration des douanes et Impôts Indirects إدارة الجمارك و الضرائب غير المباشرة
VERSO
يجب إ عادة تصدير إلمركبة دإخل إأجل إلصالحية إلمشار إ ليه في إلوجه إلأول. للوثيقة
إ ن قيادة إلمركبة من قبل شخص غير صاحب هذإ إلتصريح تعتبر مخالفة يعاقب. عليها إلقانون باستثناء إلحالت إلمرخصة. يمكنكم إلطالع على إلوضعية إلجمركية لمركبتكم عبر إلموقع إللك تروني إأدناه
- La réexportation du véhicule doit intervenir dans le délai de validité
indiqué au recto.
- La conduite du véhicule par une personne tierce constitue une
infraction passible de sanction sauf les cas autorisés par la
réglementation en vigueur.
- Vous pouvez consulter la situation douanière de votre véhicule sur le
site web de l’administration www. douane. gov. ma
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --Format A4
القبول المؤقت لوسائل النقل
Admission Temporaire
de Moyens de Transport: رقم
N°:
Date: : تاريخ
Valable jusqu’au:
صالحة إلى غاية:
Nom et prénom: ب اللق و اإلسم:
N° du passeport et code pays: :البلد
رقم الجواز و رمز
N° Immatriculation / Châssis:
/ االطار:
رقم اللوحة
يجب إعادة تصدير ال
مركبة
داخل أجل
ال صالحية المشار إليه. أعاله
إن
قيادة ال
مركبة
من قبل شخص
غير صاحب ه
ذا التصريح تعتبر مخ
ا
لفة يعاقب عليها القانون باستثناء الحاالت المرخصة.
يمكنكم اإلطالع على الوض
عية
الجمركية
ل
مركبتكم عبر الموقع االلكتروني. أدناه
- La réexportation du véhicule doit intervenir dans le délai de validité indiqué ci-dessus.
- La conduite du véhicule au Maroc par une personne tierce constitue une infraction passible
de sanction sauf les cas autorisés par la réglementation en vigueur.
- Vous pouvez consulter la situation douanière de votre véhicule sur le site web de
l’administration
www. douane. gov. ma
[Note: 3 image(s) found on this page. ]