--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 11/04/2023
CIRCULAIRE N° 6448/311
Objet: - Régimes Particuliers.
- Dématérialisation de la procédure de bénéfice de la franchise des droits et taxes au
titre des accords de l’UNESCO
Référ: Circulaire n°6381/311 du 24/11/2022.
La circulaire visée en référence a mis en place une nouvelle approche de gestion des
opérations réalisées dans le cadre de la franchise UNESCO matérialisée par la suppression
des autorisations préalables de bénéfice de la franchise UNESCO et l’automatisation du
contrôle de l’éligibilité de l’opération à cette franchise.
A cet effet, un référentiel des matériels éligibles à la franchise UNESCO a été mis en ligne
sur le site de l’Administration pour permettre aux utilisateurs, avant enregistrement des
déclarations, de vérifier si le matériel importé y est repris.
Ainsi, l’insertion de nouveaux matériels sur ledit référentiel peut être effectuée sur la base
d’une demande de franchise formulée par les établissements autorisés, via tous les canaux
disponibles dont, notamment, la plateforme Diw@nati.
A présent, et pour garantir une gestion plus intégrée de ce type de demandes, le système
BADR a été enrichi par un nouveau menu permettant à l’opérateur ou à son mandataire de:
Créer la demande d’examen d’éligibilité de nouveaux matériels à la franchise UNESCO;
Modifier et annuler la demande non encore traitée;
Consulter les demandes déjà établies et suivre l’état et l’évolution de leur traitement.
Les matériels objet des demandes formulées dans ce cadre font l’objet d’un examen
d’éligibilité par le Service des Investissements et des Régimes Particuliers, avant leur
insertion éventuelle dans le référentiel précité. Les résultats de cet examen sont notifiés au
demandeur via ce même canal.
Le mode opératoire de cette nouvelle fonctionnalité est disponible sur le site Internet de
cette
Administration,
accessible
directement
via
le
lien:
http: //www. douane. gov. ma/dms/loadDocument? documentId=91799
Toute difficulté d’application sera signalée à l’Administration sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/11-04-23/11h00
[Note: 3 image(s) found on this page. ]