--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 23 mai 2018
CIRCULAIRE N° 5797/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation d’un article dénommé "FGWPE-102
Fibaro Wall Plug".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation d’un
article dénommé "FGWPE-102 Fibaro Wall Plug".
Description et utilisation:
Il s’agit d’un module pour application domestique sous forme de prise, équipé d'une fiche
mâle, d'une prise femelle, d'un bouton intégré, d'un interrupteur, d'un récepteur radio et
d’un indicateur visuel.
Il est conçu pour fonctionner avec une tension maximale de 230 V et une puissance
maximale de 2, 5 kW.
Ce dispositif permet d’allumer et d’éteindre un appareil d’éclairage ou tout autre appareil
relié à la prise de courant électrique et ce, via un réseau opérant suivant un protocole de
communication sans fil qui utilise les radios fréquences pour établir les communications ou
échanger des informations qui peuvent être des données ou des ordres.
Source: photos produites par le demandeur
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Le bouton intégré (B-button) est utilisé pour associer l’interrupteur au contrôleur de réseau
et permet de:
Activer et désactiver le dispositif contrôlé, confirmer l'option de menu sélectionné;
Ajouter et supprimer l'appareil à partir d'un réseau; et
Accéder et naviguer dans le menu.
L’indicateur visuel permet de mesurer et de renseigner le niveau de la consommation
d’énergie.
Ce module installé sur une prise électrique murale, permet la transmission des valeurs de
consommation instantanée et de consommation totale au contrôleur adapté à cet effet.
Classement:
De ce qui précède, l’article dénommé "FGWPE-102 Fibaro Wall Plug" est un dispositif qui
assure notamment la fonction des appareils de la position 85. 36 et la fonction des dispositifs
de mesure du Chapitre 90, il est classé à la position 85. 37 du Système harmonisé, sous
position tarifaire 85. 37. 10. 30. 00 et ce, par application des RGI 1 et 6.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale sous
le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/23-05-18/15h00
[Note: 2 image(s) found on this page. ]