--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 25/06/2018
CIRCULAIRE N° 5822/232
OBJET: Les modalités d’octroi des décisions anticipées et les documents constitutifs du dossier.
REFER: - Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
- Arrêté ministériel n° 3176-16 du 12 juin 2017.
La loi de finances n° 70-15 pour l’année budgétaire 2016 a apporté des amendements à l’article 45
ter du Code des Douanes pour y insérer de nouvelles dispositions en matière de décisions
anticipées.
Le principal objectif de ces décisions est de fournir aux opérateurs économiques, dans un cadre
transparent, des renseignements contraignants sur le classement tarifaire, l’origine et les
méthodes d’évaluation, préalablement à la réalisation de leurs opérations d’importation ou
d’exportation de marchandises, ce qui leur permet d’avoir plus de certitude et de prévisibilité au
moment d’établir leurs déclarations en douane.
A ce titre, le service trouvera, ci-après, les modalités d’octroi des décisions anticipées ainsi que les
pièces constitutives du dossier accompagnant les demandes de renseignements contraignants
telles qu’énoncées par l’arrêté du ministre de l’Economie et des Finances n° 3176-16 du 12 juin
2017, dont copie est ci-jointe.
I. Procédure de dépôt des demandes d’octroi des décisions anticipées
1. Forme et contenu des demandes
Les demandes doivent être établies selon le formulaire ad hoc dont les modèles sont joints en
annexe et déposées au niveau de la Direction Régionale du ressort.
Chaque demande doit concerner une seule marchandise et être accompagnée des documents ciaprès.
2. Documents constitutifs du dossier de la demande
Le dossier de demande doit contenir, notamment, les renseignements et les documents suivants:
a) Renseignements et documents communs à toutes les demandes:
Il s’agit principalement des renseignements suivants:
 le nom, adresse du demandeur et le numéro du registre du commerce;
 la dénomination commerciale ou technique des marchandises;
 la description détaillée des marchandises;
 Le cas échéant, la composition de la marchandise ainsi que les méthodes d’analyses,
éventuellement, utilisées pour sa détermination;
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) -- les échantillons, photographies, plans, catalogues, copies d’ouvrages techniques,
brochures, résultats d’analyses, ou toute autre documentation de nature à illustrer la
composition de la marchandise ou celle des matières qui la compose, ainsi que le procédé
de fabrication ou de transformation subie par ces matières;
 une déclaration sur l’honneur indiquant l’absence de toute vérification, de tout contrôle
en cours ou de toute procédure de recours administratif, juridictionnel ou consultatif pour
les marchandises objet de la demande de décision anticipée;
 La déclaration par le demandeur de l’absence de toute décision anticipée antérieure se
rapportant aux marchandises concernées ou à celles comportant des matières identiques
ou similaires ou, le cas échéant, l’indication de l’existence d’une décision anticipée
pertinente en cours de validité;
 La mention, le cas échéant, du caractère confidentiel à l’égard du public ou des
administrations des renseignements communiqués dans les dossiers d’instruction des
demandes.
b) Renseignements spécifiques à chaque type de demande
L’arrêté ministériel visé en référence apporte, suivant que la demande concerne le classement
tarifaire, les règles d’origine ou les méthodes d’évaluation, les précisions concernant les
renseignements et les documents à fournir comme suit:
- Pour le classement tarifaire
* le classement envisagé et sa base légale.
- Pour les règles d’origine
* le pays d’origine envisagé pour les marchandises concernées;
* le cadre juridique (l’origine préférentielle ou non préférentielle); et
* les conditions permettant de déterminer l’origine, les matières mises en œuvre et leurs
origines, leurs classements tarifaires, leurs valeurs ainsi que la description des
circonstances qui ont permis de satisfaire aux conditions d’acquisition de l’origine (règles
relatives au changement de position tarifaire, à la valeur ajoutée, à la description de
l’ouvraison ou de la transformation ou de toute autre règle spécifique); la règle d’origine
précisément appliquée doit être mentionnée.
Pour les méthodes d’évaluation
* la description de la nature de la (des) transaction(s) notamment le contrat et les
modalités de vente;
* le lien éventuel existant entre les parties; et
* l’existence d’une commission, d’un accord de licence/redevance et tout autre
renseignement pertinent aux fins de déterminer la valeur en douane.
Lorsque la demande de décision anticipée ne contient pas tous les éléments nécessaires pour
permettre à l’administration de prendre sa décision, cette dernière invite le demandeur à fournir
les informations complémentaires. Par ailleurs, le service peut, en cas de besoin, demander la
traduction des documents annexés à la demande de la décision anticipée.
--- Page 3 (parsed text) --II. Octroi des décisions anticipées
1. Délai de prise de la décision anticipée
L’administration dispose d’un délai maximum de 150 jours pour donner sa réponse; lequel délai
prend effet à partir du moment où l’administration dispose de tous les éléments nécessaires à la
prise de décision; étant précisé que la décision est, jusqu’à ce qu’il en soit autrement disposé, du
ressort du service central.
Il va sans dire que le service s’attachera à traiter les demandes de l’espèce dans les meilleurs
délais.
Dans le cas contraire, le refus d’octroi de la décision anticipée dans les délais prescrits doit être
motivé et notifié à l’intéressé.
2. Délai de validité de la décision anticipée
La durée de validité de la décision est de 5 ans pour le classement tarifaire, de 3 ans pour les règles
d’origine et d’un an pour les méthodes d’évaluation en douane.
III. Annulation de la décision anticipée
L’article 45 ter du code prévoit les deux cas de figure suivants:
 L’annulation avec effet à compter de la date de la décision d’annulation, lorsque les
éléments sur la base desquels la décision anticipée a été prise ont été modifiés; et
 L’annulation avec effet à compter de la date d’entrée en vigueur de la décision anticipée, si
la décision a été délivrée sur la base d'indications fausses, inexactes ou incomplètes.
Enfin, l’occasion est saisie pour rappeler que lorsqu’une décision anticipée est invoquée par un
opérateur, le service doit s’assurer que la marchandise déclarée répond bien aux mêmes
caractéristiques que celles ayant conduit à son obtention.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/25-06-18/16h45
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --Formulaire n° 1
Demande d’octroi de la décision anticipée
en matière de classement tarifaire des marchandises1
1. Demandeur (nom, adresse, raison sociale et n° de RC)
Réservé à l’administration
Numéro d'enregistrement:
Lieu de réception:
Date de réception: Année  Mois  Jour 
Images à scanner: Oui  Non 
Date de délivrance: Année  Mois  Jour 
Agent chargé de la délivrance:
Tous les échantillons restitués: 
2. Description des marchandises2
3. Pièces jointes afin de déterminer le classement des marchandises3
Echantillons4 Photographies  Plans  Catalogues  Analyses  Autres 
NB: les frais engagés par l’administration des douanes à la suite d’analyses ou de la restitution des échantillons sont à la
charge du demandeur.
4. Désignation commerciale ou technique et renseignements complémentaires5
5. Classement envisagé par le demandeur (codification dans le tarif du droit d’importation)
6. Règle(s) générale(s) interprétative(s) considérée(s) comme applicable(s) aux fins du classement envisagé. (Ici, le
demandeur peut en outre fournir tout renseignement complémentaire justifiant le classement envisagé dans la
case 5. )
7. Avez-vous déjà effectué une demande de décision anticipée pour des marchandises identiques ou similaires? Et ou
s’agit-il des marchandises pour lesquelles des importations ou des exportations ont été déjà effectuées
Oui  Non 
Dans l’affirmative, veuillez préciser les références et les dates
1 Il n'est possible de présenter une demande de décision anticipée que pour une opération d'importation ou
d'exportation réellement envisagée.
2 Description de la marchandise telle qu’elle sera présentée au moment de l’opération de dédouanement avec
mention de son genre, de son état, de son conditionnement (notamment de son emballage) et de son emploi, y
compris la composition et - pour les marchandises composées de différentes substances - la proportion en poids (%)
des différents composants et mentionner, le cas échéant, les liens vers des sites Internet.
3 Veuillez indiquer quelles sont les pièces jointes conformément à la case 3 de la présente demande ou les
renseignements complémentaires obtenus par l'administration qui doivent être considérés comme confidentiels.
4 Seuls les échantillons qui n’ont pas été détruits lors de l’examen peuvent être récupérés, sur demande expresse, de
l’intéressé.
5 L’administration des douanes peut à tout moment demander des informations ou des documents complémentaires
qu’elle estimera indispensables pour la recevabilité de la demande.
--- Page 5 (parsed text) --8. Avez-vous connaissance de l’existence d’une décision anticipée pour des marchandises identiques ou similaires?
Oui  Non 
Dans l’affirmative, veuillez préciser les références et les dates
9. Savez-vous si les marchandises font l’objet d’un processus de vérification du classement ou de toute
procédure de réexamen ou de recours administratif, consultatif ou juridictionnel?
Oui  Non 
Dans l’affirmative, veuillez préciser
10. Indiquez le ou les bureaux de douanes par lesquels vous envisagez d’importer ou d’exporter les marchandises
en question
Note importante
En signant la déclaration, le demandeur assume la responsabilité de l'exactitude et du caractère complet des
renseignements figurant sur le présent formulaire et sur toute(s) feuille(s) éventuellement destinée(s) à
compléter celui-ci. Le demandeur accepte que ces informations et les éventuelles photographies, esquisses,
brochures, etc. puissent être enregistrées dans une base de données de l’administration et que ces informations,
y compris les éventuelles photographies, esquisses, brochures, etc. , soumises avec la demande ou obtenues (ou
susceptibles d'être obtenues) par l'administration et qui n'ont pas été spécifiées comme étant confidentielles
dans la case 4 de la présente demande puissent faire l'objet d'une diffusion publique sur Internet.
Je déclare que tous les renseignements et déclarations portés sur le présent formulaire ainsi que toutes pièces
jointes à ce formulaire sont authentiques, exacts et complets.
Signature du représentant légal:
Date:
Téléphone:
Télécopie:
Adresse de courrier électronique:
* Si vous avez besoin de plus de place, veuillez joindre un feuillet supplémentaire
--- Page 6 (parsed text) --Formulaire n° 2
Demande d’octroi de la décision anticipée
en matière d’origine des marchandises1
1. Demandeur (nom, adresse, RC)
Réservé à l’administration
Date de réception:
Date de délivrance:
2. Importateur, exportateur ou producteur (nom, adresse, RC)
3. Cadre juridique (préférentiel/non préférentiel)
4. Description des produits
5. Classement tarifaire des produits
6. Description des matières utilisées pour la
fabrication
7. Règle considérée comme devant être
respectée
Matières
SH
Origine
Preuve de
l’origine
Valeur
8. Pays d’origine envisagé par le demandeur:
Pays d’origine:
Pays d’exportation
Pays d’importation
9. Pièces jointes présentées afin de contribuer à la détermination de l’origine des marchandises
Echantillons 
Photographies 
Plans 
Catalogues  Autres
10. Désignation commerciale et renseignements complémentaires
11. Avez-vous déjà effectué une demande de décision anticipée pour des marchandises identiques ou
similaires? Oui  Non 
Dans l’affirmative, veuillez préciser
12. Avez-vous connaissance de l’existence d’une décision anticipée pour des marchandises identiques
ou similaires? Oui  Non 
Dans l’affirmative, veuillez préciser
13. Les marchandises font-elles l’objet d’un processus de vérification de l’origine ou de toute procédure
de réexamen ou de recours auprès d’un organisme gouvernemental ou d’un tribunal ou cour
d’appel? Oui  Non 
Dans l’affirmative, veuillez préciser
Je déclare que tous les renseignements et déclarations portés sur le présent formulaire ainsi que toute
pièce jointe à ce formulaire sont, pour autant que je sache, authentiques, exacts et complets.
Signature du demandeur:
Date:
Téléphone:
Télécopie:
Adresse de courrier électronique:
1 Il n'est possible de présenter une demande de décision anticipée que pour une opération d'importation ou
d'exportation réellement envisagée.
--- Page 7 (parsed text) --Formulaire n° 3
Demande d’octroi de la décision anticipée
en matière d’évaluation des marchandises1
Informations relatives au demandeur
Personne physique  Personne morale 
Nom ou raison sociale:
Centre RC: N° RC:
Adresse:
Activité:
Informations relatives à la marchandise
Description de la marchandise2:
Désignation commerciale ou technique de la marchandise:
Informations relatives à la demande
Pièces jointes
Echantillons3 Photographies  Plans  Catalogues  Analyses  Contrat  Autres4 
NB: les frais engagés par l’administration des douanes à la suite d’analyses ou de la restitution des échantillons sont à la
charge du demandeur.
Existence de lien entre
Importateur/Fournisseur
Oui  Non 
Si oui nature du lien5
Cadre juridique (régime préférentiel
ou non)
1 Il n'est possible de présenter une demande de décision anticipée que pour une opération d'importation ou
d'exportation réellement envisagée.
2 Description de la marchandise telle qu’elle sera présentée au moment de l’opération de dédouanement avec
mention de son genre, de son état, de son conditionnement (notamment de son emballage) et de son emploi, y
compris la composition et - pour les marchandises composées de différentes substances - la proportion en poids (%)
des différents composants et mentionner, le cas échéant, les liens vers des sites Internet.
3 Seuls les échantillons qui n’ont pas été détruits lors de l’examen peuvent être récupérés, sur demande expresse, de
l’intéressé.
4 A préciser.
5 Préciser la nature du lien au sens de l’article 20 nonies du code des douanes.
--- Page 8 (parsed text) --Classification tarifaire:
Pays d'origine
Pays de provenance
Détails des références importées6
Unité de facturation (m, kg, …etc)
Poids de l’unité de facturation
Quantité à importer
Valeur à déclarer
Valeur unitaire à déclarer7
Mode de livraison: (Incoterms)
Mode de transport
Engagement de l’importateur
Je certifie que les renseignements contenus dans ce formulaire ainsi que ceux figurant sur les documents y annexés,
sont exacts et j’assume toute la responsabilité en cas d’anomalies ou de découvertes de fausses indications.
Signature du demandeur:
Date:
Téléphone:
Télécopie:
Adresse:
E-mail:
Réservé à l’administration
6 A préciser la nature si la marchandise importée comprend plusieurs références
7 Valeur à préciser pour chaque référence si les prix unitaires sont différents.