--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 09 mai 2019
CIRCULAIRE N° 5934/300
Objet: Procédures et Méthodes
Transit de marchandises destinées aux MEAD.
Réf. : Notes n° D/7409/15/ADII/100 du 10/07/2015 et D7785/16/ADII/100 du 15/08/2016
Par notes visées en référence, les opérations de transit de chargements complets à destination
des Magasins Et Aires de Dédouanement (MEAD) ont été soumises à des conditions préalables
d’éligibilité visant la sécurisation et la maitrise de ces flux.
A présent, suite à l’adoption de nouvelles règles d’agrément et de fonctionnement des MEAD et
en perspective de la mise en œuvre de la réforme du circuit d’acheminement des marchandises
et leur entrée dans les MEAD, il a été décidé d’alléger les conditions précitées comme suit.
I. Eligibilité au transit des chargements complets
Hormis les cas de transit de chargements complets destinés aux MEAD exploités par un
Opérateur Economique Agréé (OEA), toutes catégories confondues, qui sont autorisés d’office à
bénéficier de ce régime, les autres cas y sont éligibles dans les conditions ci-après:
1.
les titres de transport doivent être libellés au nom de l’exploitant du MEAD sauf
pour les cas d’envois complets destinés aux unités industrielles ou à la réalisation de
projets d’investissement;
2.
l’opération ne doit pas porter sur l’une des catégories de marchandises suivantes:
a) marchandises dangereuses et explosifs;
b) tabac, cigarettes, vins et alcools;
c) effets personnels en déménagement;
d) parties et pièces détachées d’occasion, sauf celles destinées à des unités industrielles
pour la maintenance de leurs propres outils de production;
Néanmoins, le service au bureau douanier de départ garde toute la latitude, en cas de soupçon
d’abus dûment fondé et motivé, de soumettre la marchandise à une vérification physique
approfondie.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Les exclusions susvisées ne concernent pas les chargements complets destinés aux
établissements publics et aux représentations diplomatiques.
II. Modalités de gestion des opérations de transit vers les MEAD (complet et groupage)
En vertu de l’article 156 - 3° du code des douanes et impôts indirects, l’administration fixe le délai
et, le cas échéant, l’itinéraire à suivre pour l’accomplissement de l’opération de transit. Le non
respect de ces conditions expose l’opérateur défaillant aux suites contentieuses en vigueur qui
peuvent aller, pour les cas graves et non justifiés, jusqu’à l’interdiction du régime de transit.
A ce titre, il convient de rappeler que l’exploitant du MEAD doit assurer sous sa responsabilité et
par ses propres moyens de transport, la conduite des marchandises en transit du bureau
d’arrivée jusqu’au MEAD. En cas de recours aux prestations d’un professionnel de transport,
l’exploitant doit conclure avec ce dernier un contrat en bonne et due forme, qu’il devra remettre
au bureau douanier de domiciliation.
Par ailleurs, la sortie des chargements en transit en dehors des heures légales d’ouverture
doivent faire l’objet d’autorisation spéciale, ponctuelle ou de longue durée, délivrée par le
Directeur Régional au bureau d’entrée ou par un responsable désigné par lui à cet effet et ce, de
concert avec le bureau de destination.
Les dispositions de la présente entrent en vigueur à compter du 10 mai 2019.
Sont modifiés en conséquence, les termes des notes visées en référence.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’Administration Centrale sous le timbre ci-dessus.
SGIA/Diffusion/09-05-19/14h00
[Note: 1 image(s) found on this page. ]