--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 29 mars 2018
CIRCULAIRE N° 5773/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation des produits dénommés "RHIZOMAX
L", "RESPECTA L" et "NITROMAIS P".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation des
produits dénommés:
- RHIZOMAX L;
- RESPECTA L; et
- NITROMAIS P.
1. RHIZOMAX L
Description et composition:
Il s’agit d’un produit mycorhizé, composé de complexes de spores et Glomus spp. micelles
(famille de mycorhize), présenté sous forme liquide dans des conditionnements de 2l.
Utilisation:
Ce produit est utilisé pour augmenter la capacité d’absorption du système racinaire des
plantes, stimuler la croissance du système racinaire, améliorer les échanges hydriques et la
nutrition minérale des végétaux, ainsi qu’à renforcer leur résistance aux stress
environnementaux (propriété antistress), aux nématodes et aux agents pathogènes du sol.
2. RESPECTA L
Description et composition:
Il s’agit d’un protecteur biologique à base de bactérie dénommé Pseudomonas aureofaciens,
composé de la bactérie Pseudomonas aureofaciens et de ses métabolites, présenté sous
forme liquide de couleur jaune à marron dans des conditionnements de 2l.
Utilisation:
Ce produit est utilisé pour contrôler les infections fongiques et bactériennes des semences
et des végétaux à des stades ultérieurs de développement.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --3. NITROMAIS P
Description et composition:
Il s'agit d'un fixateur associatif d'azote, composé des bactéries Azispirillum brasilense et de
ses métabolites, présenté sous forme liquide /poudre dans des conditionnements de 2l.
Utilisation:
Ce produit est utilisé pour fixer l'azote atmosphérique et stimuler la croissance racinaire.
Classement:
De par leurs compositions, leurs utilisations principales et leurs modes de conditionnement,
les produits dénommés "RHIZOMAX L", "RESPECTA L" et "NITROMAIS P" ne constituent pas
des engrais au sens du chapitre 31, mais plutôt des micro-organismes au sens du chapitre
30, classées à la sous-position 3002. 90 du Système harmonisé, rubrique 3002. 90. 90. 97 du
tarif du droit d’importation et ce, par application des RGI 1 et 6.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale sous
le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/29-03-18/12h30
[Note: 2 image(s) found on this page. ]