--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 07 novembre 2017
CIRCULAIRE N° 5720/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation du produit dénommé "CHARGER
POWER BANK".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question est posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation du
produit dénommé "CHARGER POWER BANK".
Description et mode de fonctionnement:
Il s’agit d’un appareil composé de:
 un boitier renfermant des composants électriques et électroniques avec un
emplacement prévu pour recevoir une fiche électrique, il est équipé sur le coté d’un
afficheur LCD pour indiquer le niveau de charge et une source d’éclairage LED;
 une fiche électrique mâle à deux pôles pour le branchement à la source d’électricité; et
 un câble d’alimentation USB.
Ces éléments sont présentés sous un même emballage.
Source: Echantillon produit par le demandeur
[Note: 27 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Le "CHARGER POWER BANK" se branche à une prise secteur et convertit la tension d’entrée
(110-220V) en une tension de sortie (5V) afin de recharger les téléphones pour réseaux
cellulaires, les tablettes et autres appareils auxquels le branchement se fera via le câble
d’alimentation USB.
Ledit boitier est doté, en sus de la source d’éclairage LED, d’une batterie au lithium-ion
(2500 mAh) qui accumule l’énergie électrique à chaque fois qu’il est branché à une prise de
courant.
L’énergie stockée servira à recharger ultérieurement des appareils électriques sans recourir
à une source d’électricité.
Classement:
De ce qui précède, le "CHARGER POWER BANK" est un appareil électrique qui assure les
fonctions suivantes, à savoir:
 La conversion statique;
 L’accumulation électrique; et
 L’éclairage.
Le caractère essentiel de l’ensemble est conféré par le convertisseur statique.
Par conséquent le "CHARGER POWER BANK" est classé, par application des RGI 3b) et 6, à la
sous-position 8504. 40 du Système harmonisé, rubrique 8504. 40. 99. 80 du tarif du droit
d’importation.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale
sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/07-11-17/14h30
[Note: 2 image(s) found on this page. ]