--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 28 Novembre 2017
CIRCULAIRE N°5724/300
Objet: - Confirmation par voie informatique de l’acte de cautionnement bancaire pour la
garantie des opérations réalisées sous régimes économiques en douane.
- Suppression du visa de la banque sur le formulaire papier de la DUM.
Réf. : - Arrêté du ministre de l'économie et des finances n° 913-15 du 15 joumada I 1436 (6
mars 2015) relatif au dépôt par procédés informatiques des déclarations en détail, des
acquits à caution et des documents y annexés.
- Circulaire n° 5712/300 du 03 octobre 2017.
La circulaire visée en référence a institué la procédure de validation électronique des actes de
cautionnement bancaire des opérations réalisées sous régimes économiques en douane.
Ainsi, depuis le 16 octobre 2017, la nouvelle procédure a coexisté avec la procédure manuelle
consistant en l’apposition à même la DUM, d’un visa valant engagement de la banque caution.
A présent et compte tenu des résultats concluants enregistrés lors de cette période, il a été
décidé de concert avec les organismes bancaires d’abandonner la procédure manuelle et ce, à
compter du 04 décembre 2017.
Il est rappelé, à ce titre, qu’aux termes de la convention signée avec les banques en application
des dispositions de l’article 7 de l’arrêté n° 913-15 visé en référence, la validation électronique
de la caution vaut engagement solidaire de la banque à satisfaire aux prescriptions des lois,
règlements et décisions propres au régime économique en douane au bénéfice duquel les
marchandises sont déclarées.
Par ailleurs, il convient de préciser que tout redressement d’une DUM portant caution d’une
banque est notifié automatiquement à l’agence bancaire concernée. Celle-ci est invitée à valider
de nouveau la caution relative à la nouvelle version de la déclaration.
Enfin, en cas d’arrêt prolongé du système BADR et après activation par cette administration des
procédures manuelles de traitement des déclarations, les cautions bancaires seront agréées à
même la DUM papier présentée par le soumissionnaire. Ces cautions seront ensuite confirmées
sur système dès son rétablissement.
Sont modifiées en conséquence, les dispositions de la circulaire visée en référence.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration centrale sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/28-11-17/12h15
[Note: 3 image(s) found on this page. ]