--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 14 octobre 2020
CIRCULAIRE N° 6094/221
OBJET: Notification d’acceptation d’étendre l’application de la Convention sur les privilèges et
immunités des Institutions Spécialisées de 1947 à l’Organisation Mondiale de la
Propriété Intellectuelle (Annexe XV).
REFER: - Convention sur les privilèges et immunités des Institutions Spécialisées de 1947.
- Lettre du Département des Affaires Etrangères n°4016 du 24 septembre 2020.
Le Service est informé que, par lettre visée en référence, le Ministère des Affaires Etrangères, de
la Coopération Africaine et des Marocains Résidant à l’Etranger a transmis à cette Administration
copie de la notification d’acceptation par le Royaume du Maroc d’étendre les dispositions de la
Convention sur les privilèges et immunités des Institutions Spécialisées, approuvée par
l’Assemblée Générale des Nations Unies le 21 novembre 1947, à l’annexe XV relative à
l’Organisation Mondiale de la Propriété Intellectuelle (OMPI).
Sur le plan douanier, et conformément aux dispositions de la Convention de 1947, les avantages
ci-après sont prévus:
Au profit de l’OMPI:
Les objets importés ou exportés par l’OMPI, pour son usage officiel ainsi que ses
publications, sont exonérés de tout droit de douane et de toutes prohibitions et
restrictions à l’importation ou à l’exportation,
L’OMPI bénéficie du droit d’expédier et de recevoir ses correspondances par courriers ou
par valises scellées. Ceux-ci jouissent des mêmes privilèges et immunités que ceux
accordés aux courriers et aux valises diplomatiques.
Au profit des représentants, des fonctionnaires et des membres de l’OMPI:
Les représentants et les membres de l’OMPI bénéficient, pendant l’exercice de leurs
fonctions au Maroc, des mêmes immunités et facilités en ce qui concerne leurs bagages
personnels au même titre que celles qui sont accordées aux membres des missions
diplomatiques d’un rang comparable;
Les fonctionnaires de l’OMPI jouissent du droit d’importer en franchise, leurs mobiliers et
leurs effets à l’occasion de leur première prise de fonction au Maroc;
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Le Directeur Général de l’OMPI ainsi que tout fonctionnaire agissant en son nom pendant
son absence, tant en ce qui le concerne qu’en ce qui concerne ses conjoints et enfants
mineurs, jouit des privilèges, immunités, exemptions et facilités accordées,
conformément au droit international, aux envoyés diplomatiques.
Les Vice-directeurs Généraux de l’OMPI bénéficient des mêmes avantages accordés au
Directeur Général.
Au profit des Experts:
Les experts bénéficient, pour les besoins de leurs communications avec l’Organisation, du droit
de recevoir les documents par courrier ou par valises scellées. Leurs bagages personnels,
bénéficient des mêmes facilités que celles accordées aux fonctionnaires des gouvernements
étrangers en mission officielle temporaire.
Les avantages précités seront accordés sous réserve de la production d’un bon de franchise
délivré par le Département des Affaires Etrangères.
Toute difficulté d'application des dispositions ci-dessus, doit être signalée à l'Administration
Centrale sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/14-10-20/11h35
[Note: 1 image(s) found on this page. ]