--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 21 juillet 2017
CIRCULAIRE N° 5707/312
Objet: Procédures et Méthodes
Signature électronique des déclarations de cession.
Réf. : Article 203 bis du Code des douanes et impôts indirects et ses textes d’application.
La loi n° 53‐05 relative à l’échange électronique de données juridiques a fixé le cadre juridique
applicable à la signature électronique.
Les dispositions du code des douanes et impôts indirects traitant de la transmission informatique
des déclarations en douane et des documents y annexés (article 203 bis) ont été amendées et
alignées sur les dispositions de la loi 53‐05 précitée, par la loi de finances n° 110‐13 pour l’année
budgétaire 2014.
Les  conditions  techniques  et  réglementaires  sont  actuellement  réunies  pour  l’instauration
progressive de la dématérialisation des formalités de dédouanement, dont:
- l’implémentation sur le système BADR d’une solution de signature électronique sécurisée
conformément aux exigences de la loi n° 53‐05 susvisée;
- le développement d’un module d’envoi des documents exigibles.
Ces deux fonctionnalités permettent de signer électroniquement la déclaration en détail et de lui
adosser les documents exigibles et /ou annexes. Ces documents doivent être sous format PDF
avec une taille maximale de 2 Mo à ne pas dépasser par envoi.
Une  phase  d’essais  de  ces  fonctionnalités,  menée  avec  un  échantillon  d’opérateurs,  a  été
concluante. De même des actions de démonstration et de vulgarisation ont été réalisées au profit
des opérateurs dans différentes directions régionales.
Dans le cadre de la conduite du changement, le déploiement de la dématérialisation du circuit de
dédouanement sera opéré de façon progressive en commençant, dans un premier temps, par les
formalités de cession sous régimes économiques en douane, souscrites sous les codes régimes ci‐
après:
- 382: EIF EN SUITE D'EIF
- 383: EIF EN SUITE D'ATPA
- 384: EIF EN SUITE D'AT
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --- 386: EIF EN SUITE D’EPP
- 081: ENTREPOT EN SUITE DE REGIMES ECONOMIQUES
- 817: CESSION/ENTREE EN ENTREPOT D’EXPORTATION EN SUITE DE REGIMES ECONOMIQUES
- 082: ATPA EN SUITE DE REGIMES ECONOMIQUES
- 820: TRANSFORMATION SOUS DOUANE EN SUITE D’ATPA
- 821: TRANSFORMATION SOUS DOUANE EN SUITE D’AT
- 822: TRANSFORMATION SOUS DOUANE EN SUITE D’EPP
- 083: AT EN SUITE DE REGIMES ECONOMIQUES
- 084: CESSION/EXPORT PREALABLE
- 849: CESSION EXPORTATION PREALABLE DES VEHICULES AUTOMOBILES
Ainsi,  il  a  été  décidé  de  subordonner,  à  partir du  1er  août  2017,  le  dépôt  des  déclarations  de
cession  sous  régimes  économiques  en  douane  à  la  signature  électronique  et  l’envoi  des
documents annexes.
A  partir  de  cette  date  et  jusqu’à  ce  qu’il  en  soit  autrement  disposé,  le  dépôt  de  la  version
physique des déclarations de cession ainsi que leur traitement selon les règles d’usage seront
maintenus.
Il  est  à  noter  que  la  procédure  de  signature  électronique  des  déclarations  et  de  dépôt  des
documents y annexés est reprise dans le mode opératoire ci‐joint.
De même, un guide relatif aux pré‐requis techniques, nécessaires pour la signature électronique,
devant  équiper  le  poste  de  travail,  est  mis  en  ligne  sur  le  site  Internet  de  l’Administration
http: //www. douane. gov. ma.  Ce  guide  intitulé  « Pré‐requis  de  la  signature  électronique  sur
BADR »    est  accessible  à  travers  l’onglet  « Entreprises  et  Professionnels »,  rubriques
« Entreprises »,  « Procédures  et  guides  liés  au  dédouanement  en  ligne »  ou  en  cliquant  sur  le
lien: http: //www. douane. gov. ma/dms/loadDocument? documentId=73211.
Toute difficulté d’application des termes de la présente sera signalée à l’administration centrale
sous le timbre ci‐dessus ou via l’outil d’assistance DAAM.
SGIA/Diffusion/21-07-17/16h40
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --Annexe
1. Signature  électronique  des  documents  annexes  d’une  déclaration  de
cession par le déclarant
• Accéder au menu, puis à la fonctionnalité, au
niveau de l’explorateur de BADR. L’écran suivant s’affiche:
• Saisir la référence de la déclaration de cession, puis cliquer sur le bouton.
L’écran suivant s’affiche:
• Renseigner les éléments obligatoires suivants:
‐
Type: Choisir le type du document à annexer (Facture, liste de colisage, …)
‐
Référence: Saisir la référence complète du document à annexer
1
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --• Cliquer ensuite sur le bouton. Une nouvelle fenêtre
s’affiche:
• Choisir le(s) fichier(s) à charger pour le document:
Remarquer l’annonce du succès de l’opération au niveau de la zone Infos et le chargement du
fichier au niveau de la rubrique Liste des fichiers chargés.
2
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 5 (parsed text) --• Cliquer sur
au niveau du menu contextuel de gauche. La fenêtre
suivante s’affiche:
• Cliquer sur le bouton Oui. Une nouvelle fenêtre s’affiche:
Le  déclarant  est  invité  à  visualiser  sur  écran  toutes  les  pages  du  document  pour  le  marquer
comme lu, comme le précise le message affiché en haut d’écran.
• Cliquer ensuite sur le bouton. La fenêtre suivante s’affiche:
3
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 6 (parsed text) --• Cocher l’option indiquée en bas puis cliquer sur le bouton. La
fenêtre suivante s’affiche:
Le certificat affiché par défaut est celui du déclarant connecté.
• Cliquer sur le bouton. La fenêtre suivante s’affiche:
• Saisir le code PIN et cliquer sur le bouton ‘OK’. La fenêtre suivante s’affiche:
4
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 7 (parsed text) --• Cliquer sur
pour achever l’opération de la signature du document
annexé à la déclaration de cession.
2. Signature électronique de la déclaration de cession par le cédant
Le cédant doit d’abord accepter la cession avant de procéder à la signature électronique
de la déclaration de cession en cours d’enregistrement.
• Accéder au menu, puis à la fonctionnalité, au niveau de
l’explorateur de BADR. L’écran suivant s’affiche:
• Saisir la référence de la déclaration de cession, puis cliquer sur le bouton.
L’écran suivant s’affiche:
• Cliquer sur
au niveau du menu contextuel de gauche. La fenêtre
suivante s’affiche:
5
[Note: 8 image(s) found on this page. ]
--- Page 8 (parsed text) --• Cliquer sur le bouton Oui. La fenêtre suivante s’affiche:
Les fichiers affichés au niveau de la liste des documents à lire à gauche de l’écran précédent,
doivent être parcourus par le cédant, comme indiqué dans le message affiché en haut de la DUM,
il s’agit des documents suivants: la DUM, la DUM COMPLETE et les DOCUMENTS ANNEXES.
• Parcourir la liste de documents:
Remarquer le changement du statut des documents parcourus de ‘A LIRE’ à ‘LU’.
6
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 9 (parsed text) --• Cliquer sur le bouton. La fenêtre suivante s’affiche:
• Cocher l’option indiquée en bas de l’écran précédent et cliquer sur le
bouton. La fenêtre suivante s’affiche:
Le certificat affiché par défaut est celui du cédant connecté.
• Cliquer sur le bouton. La fenêtre suivante s’affiche:
7
[Note: 6 image(s) found on this page. ]
--- Page 10 (parsed text) --• Saisir le code PIN et cliquer sur le bouton ‘OK’. La fenêtre suivante s’affiche:
• Cliquer sur
pour achever l’opération de la signature de la déclaration
de cession.
3. Signature électronique de la déclaration de cession par le déclarant
Le déclarant doit d’abord enregistrer la déclaration de cession avant de procéder à sa
signature électronique sur le système BADR.
• Suivre les mêmes étapes que celles décrites au paragraphe 2 avec remplacement de la
fonctionnalité
par.
N. B: Dans le cas des transitaires, la fonctionnalité
est offerte uniquement
aux personnes habiles.
8
[Note: 4 image(s) found on this page. ]