--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 01/06/2020
CIRCULAIRE N° 6057/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation des véhicules automobiles
dénommés "M-HYBRID 3", "M-HYBRID CX-30".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation des
véhicules automobiles dénommés "M-HYBRID 3", "M-HYBRID CX-30".
Description et utilisation:
M-HYBRID 3
Un véhicule automobile disponible en 4 ou 5 portes (berline ou coupé) à 5 places assises
d’une charge utile variant selon le modèle entre 511 et 518 Kg.
M-HYBRID CX-30
Un véhicule automobile monospace de type SUV à 5 places assises d’une charge utile variant
selon le modèle entre 474 et 518 Kg.
M-HYBRID CX-30 M-HYBRID 3
Photos produites par le demandeur
Il s’agit de deux modèles de véhicules automobiles à l’état neuf conçus principalement pour
le transport de personnes, équipés d’un moteur thermique à piston rotatif, d’une cylindrée
de 1998 cm3 et d’un système qui réduit l’effort fourni par le moteur thermique lors des
phases de démarrage et d’allumage mais ne propulse pas le véhicule.
Ce système qui fait partie du système électrique du véhicule, est composé d’un alternodémarreur qui convertit l’énergie stockée lors des phases de décélération en électricité sur
une batterie au lithium-ion à 9 cellules à 24V installée sur le véhicule.
[Note: 7 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Ces véhicules sont dotés d’un système Stop/Start qui éteint le moteur lorsque le véhicule est
à l’arrêt et le moteur redémarre automatiquement en relâchant le frein et en appuyant sur
la pédale de l’accélérateur ou la pédale d’embrayage en fonction du type de transmission.
Une telle technique s’inscrit dans le cadre de la technologie dite "Micro-hybridation".
La propulsion des deux véhicules est assurée par moteur thermique dit "Skyactiv X" qui
repose sur une nouvelle technologie appelée "allumage par compression commandée par
étincelle" (Spark Controlled Compression Ignition (SPCCI)). Ce moteur fonctionne à l’essence
en compressant le mélange carburant-air à un taux de compression très élevé.
Le moteur "Skyactiv X" utilise une étincelle pour allumer seulement une petite quantité
dense du mélange air-carburant dans le cylindre, cela augmente la température et la
pression, entrainant la mise à feu du reste du mélange carburant-air sous pression (comme
dans le moteur diesel), qui se consume plus rapidement et de manière plus complète que
dans les moteurs conventionnels.
Ce nouveau type de motorisation combine à la fois des caractéristiques propres aux moteurs
à piston alternatif ou rotatif, à allumage par étincelles (SH 84. 07) et aux moteurs à piston, à
allumage par compression (SH 84. 08).
Classement:
En tenant compte de la décision du Comité du Système Harmonisé (CSH) lors de sa 64éme
session concluant que les équipements électriques supplémentaires des véhicules micro
hybrides font partie du système électrique et non pas du moteur de véhicule et ne
complètent pas la puissance fournie par le moteur à combustion interne à piston et partant,
ils sont classés au 8703. 2 ou 8703. 3 suivant le type de moteur thermique.
S’agissant du classement dans la sous-position SH et considérant l’avis consultatif de l’OMD
au sujet du classement des véhicules micro hybrides à moteur essence à allumage par
compression commandée par étincelle, les véhicules considérés sont classés à la sousposition 8703. 90 du Système harmonisé, rubrique 8703. 90. 80. 00 du tarif du droit
d’importation et ce, par application des RGI 1 et 6.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous
le timbre de la présente.
2
SGIA/Diffusion/01-06-20/15h15
[Note: 1 image(s) found on this page. ]