--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 29/12/2017
CIRCULAIRE N° 5747/312
Objet: Procédures et Méthodes
Suppression de la formalité de dépôt physique des déclarations de cession sous régimes
économiques en douane.
Réf. : Circulaire n° 5707/312 du 21/07/2017
Circulaire n° 5746 /312 du 29/12/2017
Par circulaire citée en 1ère référence, les déclarations en détail et leurs documents annexes se
rapportant aux opérations de cession sous régimes économiques en douane ont été soumises à
la formalité de signature électronique.
Compte tenu des résultats concluants de cette mesure, il a été décidé de supprimer
définitivement la formalité de dépôt physique des déclarations et documents précités.
A cet effet, les précisions ci-après méritent d’être apportées en complément des dispositions de
la circulaire n° 5746/312 du 29/12/2017 qui a défini les modalités et les règles générales de
gestion de la formalité d’enregistrement des déclarations en détail et des documents y annexés.
Références de la déclaration
Dès le pré-enregistrement par le cessionnaire de la déclaration de cession sous RED, elle est
soumise au cédant pour acception, revêtue d’un numéro d’identification provisoire, qui constitue
une référence des actes signés par le cédant.
Après acceptation de la cession et signature électronique de la déclaration et des documents y
annexés, par le cédant, cette dernière est soumise à la signature électronique du cessionnaire
sous une référence définitive.
Ainsi, la déclaration de cession porte deux références d’identification:
Une référence provisoire « P ».
Une référence définitive « D ».
Chargement des documents annexes
Le déclarant procède à l’envoi électronique des documents à annexer à la déclaration de cession
sous RED, selon le mode opératoire décrit en annexe de la circulaire visée en 1ère référence.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --En cas de besoin, le service peut demander au déclarant via le système l’ajout ou la présentation
de tout document jugé nécessaire à l’accomplissement des formalités de cessions sous RED.
Enregistrement de la déclaration
Dès la signature de la déclaration et des documents y annexés, par le déclarant, elle est
considérée enregistrée. Un message de confirmation lui est renvoyé par le système.
A partir de cette date, tous les délais sont décomptés, y compris la date d’échéance du compte
de cession créé.
Acceptation de l’administration
L’acceptation par l’administration des déclarations de cession sous RED, telle que prévue par
l’article 116 du code des douanes et impôts indirects est matérialisée par la délivrance de la
mainlevée sur le système informatique.
Les dispositions de la présente circulaire prennent effet à compter du 02 janvier 2018.
Toute difficulté d’application doit être signalée à cette administration sous le timbre ci-dessus.
SGIA/Diffusion/29-12-17/17h30
[Note: 2 image(s) found on this page. ]