--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 28 février 2017
CIRCULAIRE N° 5661/232
OBJET:  Classement  dans  le  tarif  du  droit  d’importation  de  l’article  dénommé  "Self  Balancing
Electric Unicycle" présenté en deux modèles "ESWAY ES –Q3" et «ESWAY ES –X3".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation de l’article
dénommé  "  Self  Balancing  Electric  Unicycle  "  présenté  en  deux  modèles  "ESWAY  ES  –Q3"  et
"ESWAY ES –X3".
Description et utilisation:
Cet  article  dont  les  deux  modèles  sont  désignés  dans  le  tableau  ci‐après,  consiste  en  un
monocycle  équipé  d’un  moteur  électrique  et  présenté  sous  forme  d’une  planche  en  matières
plastiques fixée sur une roue.
Modèles
Références
articles
Caractéristiques
"ESWAY ES –Q3"
‐ un moteur électrique;
‐ une batterie au lithium;
‐ un port de chargement; et
‐ un système d’auto balancement composé
de
capteurs
gyroscopiques
et
des
microprocesseurs.
"ESWAY ES –X3"
‐ un moteur électrique;
‐ une batterie au lithium;
‐ un port de chargement;
‐ un système d’auto balancement composé
de
capteurs
gyroscopiques
et
des
microprocesseurs; et
‐ un haut parleur intégré à commande
Bluetooth.
[Note: 7 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Le  "Self  Balancing  Electric  Unicycle"  est  conçu  pour  le  transport  d’une  seule  personne  sur  les
voies de circulation à faible vitesse (les trottoirs, chemins, pistes cyclables et places privées en
général). Il peut supporter une charge maximale de 100kg et atteindre une vitesse maximum de
18km/h.
Une fois le moteur électrique est actionné, l’équilibre de l’engin et du conducteur est assuré par
des capteurs gyroscopiques et un ensemble de microprocesseurs installés sous la planche.
La  présence  des  pieds  est  détectée  automatiquement  grâce  aux  capteurs  et  le  déplacement
s’effectue en inclinant la planche en avant ou en arrière.
Classement:
De ce qui précède, l’article dénommé "Self Balancing Electric Unicycle" est considéré comme un
cycle  à  une  seule  roue  équipé  d’un  moteur  auxiliaire  à  propulsion  électrique  conçu  pour  le
transport de personnes, il est classé à la rubrique 8711. 60 du Système harmonisé, sous position
8711. 60. 00. 00 du tarif du droit d’importation et ce, par application des RGI 1 et 6.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/28-02-17/11h40
[Note: 2 image(s) found on this page. ]