--- Page 1 (parsed text) --CIRCULAIRE N° 6348/313
Objet: Régimes Economiques en Douane (RED) – Simplification des procédures.
Réf. : Circulaire n° 6164/313 du 09/02/2021.
La circulaire visée en référence a prescrit la suppression d’un lot d’autorisations préalables
spécifiques pour le bénéfice de certains régimes économiques en douane.
Poursuivant cet effort, il a été décidé d’élargir cette mesure aux autorisations préalables relatives
aux opérations objet du tableau joint en annexe I. Ce tableau indique également les conditions
de réalisation de ces opérations.
Le tableau en annexe II reprend les opérations pour lesquelles des autorisations préalables
délivrées par l’administration demeurent maintenues, selon la procédure en vigueur.
Par ailleurs et compte tenu des difficultés d’application signalées par le service, il a été décidé de
rétablir l’autorisation préalable pour le bénéfice du régime 241 ‘’transformation sous douaneImportation fractionnée’’ et ce, en attendant la mise en service de la déclaration globale.
Sont complétés et modifiés en conséquence, les termes de la circulaire sus référencée.
Toute difficulté d’application sera signalée, sous le timbre de la présente, au service central
chargé des Régimes Economiques en Douane.
SGIA/Diffusion/06-07-22/17h00
Rabat, le 06/07/2022
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe I à la circulaire n° 6348/313 du 06/07/2022
Opérations sous RED dont l’autorisation préalable est supprimée
Désignation de l’opération
Code
régime
Observation
Exportation des marchandises dans
l’état où elles ont été importées
070
072
762
751
768
Le déclarant doit indiquer à la case 38 de la déclaration d'exportation qu'il s'agit d'exportation en l'état et
de préciser également le motif de l'opération ou joindre un document justifiant sa demande.
L’autorisation (mainlevée) est accordée après contrôle des éléments d’apurement et ce, aspect
contentieux mis à part.
Exportation en suite de transformation
sous douane
700
767
Le déclarant doit indiquer à la case 38 de la déclaration d'exportation s'il s'agit d'exportation en l'état des
intrants importés ou des produits transformés et de préciser également le motif de l'opération ou de
joindre un document justifiant sa demande.
L’autorisation (mainlevée) est accordée après contrôle des éléments d’apurement et ce, aspect
contentieux mis à part.
Mise à la consommation (MAC) en
suite du régime de l’entrepôt privé
particulier (EPP) dans une proportion
maximale de 15% des quantités de
marchandises initialement importées
sous ledit régime
047
Cette autorisation est accordée aux plates-formes d'approvisionnement des entreprises exportatrices.
Le déclarant doit indiquer à la case 38 de la déclaration de régularisation qu'il s'agit de MAC dans une
proportion maximale de 15%, des quantités de marchandises initialement importées sous le régime de
l’EPP.
Mise à la consommation en suite des
RED (ATPA, AT, EIF)
040
044
048
L’autorisation (mainlevée) est accordée après contrôle des éléments d’apurement et vérification de
l’existence, le cas échéant, des marchandises à mettre à la consommation et ce, aspect contentieux mis à
part.
Toutefois, sont dispensées de l’amende, les opérations de MAC en suite des RED souscrites:
 Dans le cadre des 15% des quantités exportées en suite d'ATPA;
 Dans le cadre des 15% du chiffre d'affaires annuel à l'exportation réalisé durant l'année précédente
pour le régime de l'EIF;
 Pour les articles de 2ème choix- secteur textile et cuir. Dans ce cas, le déclarant doit annexer à la
déclaration de MAC, une copie de la décision fixant le taux des articles de 2ème choix engendrés
dans le cadre du processus de fabrication.
Le déclarant doit indiquer à la case 38 de la déclaration le type de l'opération de MAC envisagée.
--- Page 3 (parsed text) --Désignation de l’opération
Code
régime
Observation
Dispense de caution accordée pour
couvrir
les
opérations
d’AT
de
marchandises, produits et matériels
importés dans le cadre de séminaires,
expositions et autres manifestations
parrainées
par
les
départements
ministériels
et
les établissements
publics et manifestations culturelles
organisées
par
les
ambassades
étrangères à Rabat, qui demandent
expressément cette facilité
321
322
332
Le bénéfice de la dispense de caution pour couvrir les opérations d’AT des marchandises visées ci-contre,
restant propriété étrangère, est accordé sur production de l'engagement écrit de l'entité concernée
(département ministériel, établissement public, ambassade) de veiller à la réexportation des marchandises
importées temporairement avant l'expiration des délais réglementaires. Ledit engagement doit être
annexé à la déclaration d’AT souscrite dans ce cadre.
A noter que:
- les produits consommables ainsi que les articles importés définitivement au Maroc sont soumis au
moment de l'importation au paiement des droits et taxes exigibles et l’accomplissement, le cas échéant,
des formalités inhérentes aux réglementations particulières.
AT sans paiement et en exonération
des redevances trimestrielles, de
marchandises destinées à des
démonstrations, essais, tests,
festivités, congrès, rallyes, etc.
321
322
332
Ce régime est accordé aux marchandises restant propriété étrangère, destinées à des démonstrations,
essais, tests, festivités, congrès, rallyes, etc.
Le délai de séjour des marchandises en question sous le régime de l’AT est limité au temps nécessaire à
l’emploi envisagé, mais sans dépasser, six mois pour les marchandises destinées à être présentées ou
utilisées à une exposition, une foire, un congrès ou une manifestation similaire et deux années pour les
marchandises importées pour essais, tests ou expériences. Ce délai est fixé par l’administration en
fonction des documents produits.
Le déclarant doit indiquer à la case 38 de la déclaration, l'utilisation envisagée des marchandises
importées (exposition, essais, etc. ).
A noter que:
- les produits consommables ainsi que les articles importés définitivement au Maroc sont soumis au
moment de l'importation au paiement des droits et taxes exigibles et l’accomplissement, le cas échéant,
des formalités inhérentes aux réglementations particulières.
AT des échantillons importés par les
unités de production exportatrices
321
Ce régime est accordé aux échantillons restant propriété étrangère, destinés à la reproduction par les
unités de production exportatrices.
Le délai de séjour des échantillons en question sous le régime de l’AT est limité au temps nécessaire à
l’emploi envisagé sans que cette durée puisse excéder six mois. Ce délai est fixé par l’administration en
fonction des documents produits.
AT de matériels et accessoires
cinématographiques
332
Le bénéfice de ce régime est accordé sur autorisation du Centre Cinématographique Marocain (CCM) aux
matériels et accessoires cinématographiques, restant propriété étrangère (Exemple: appareils de prise de
vue, appareils d'enregistrement et de reproduction, véhicules spécialement équipés à cet effet, .. .etc. )
--- Page 4 (parsed text) --Désignation de l’opération
Code
régime
Observation
importés par les sociétés de production cinématographique nationales ou étrangères.
L’autorisation du CCM doit être annexée à la déclaration d’AT souscrite dans ce cadre.
Le délai de séjour du matériel et accessoires en question sous le régime de l’AT est limité au temps
nécessaire à l’emploi envisagé. Ce délai est fixé par l’administration en fonction des documents produits.
AT de matériel photographiques et
effets vestimentaires pour la
réalisation des reportages pour des
catalogues de mode
332
Le bénéfice de ce régime est accordé sur autorisation du Centre Cinématographique Marocain (CCM) aux
matériels photographiques et effets vestimentaires, restant propriété étrangère, introduits pour la
réalisation de reportages pour des catalogues de mode.
L’autorisation du CCM doit être annexée à la déclaration d’AT souscrite dans ce cadre.
Le délai de séjour du matériel et effets vestimentaires en question sous le régime de l’AT est limité au
temps nécessaire à l’emploi envisagé. Ce délai est fixé par l’administration en fonction des documents
produits.
AT de matériel de travail introduit par
les journalistes travaillant pour le
compte de chaînes de télévisions
étrangères au Maroc
332
Le bénéfice de ce régime est accordé sur autorisation du département de la communication au matériel
de travail, restant propriété étrangère, introduit par les journalistes travaillant pour le compte de chaînes
de télévisions étrangères au Maroc (Exemple: appareils de prise de vue (caméras, appareils
photographiques), appareils d'enregistrement de son et d'images et accessoires)).
L'autorisation du département de la communication doit être annexée à la déclaration d’AT souscrite dans
ce cadre.
Le délai de séjour du matériel en question sous le régime de l’AT est limité au temps nécessaire à l’emploi
envisagé. Ce délai est fixé par l’administration en fonction des documents produits.
AT de bigs bags, sacs en jute et sacs
tissés réalisée par les sociétés
commerciales
311
Le régime d'AT d'emballages est de droit pour les sociétés industrielles.
Toutefois, le régime susvisé ne peut être accordé aux sociétés commerciales sollicitant importer des
emballages pour les commercialiser en l'état dès lors que le régime approprié dans ce cas est l'entrepôt
privé particulier.
AT de petit matériel, outillage et objet
apportés en bagages accompagnés par
des non-résidents au Maroc
321
Le bénéfice de ce régime est accordé sous réserve de la production des attestations administratives
requises, le cas échéant (ANRT, Ministère de la santé, etc. )
Le délai de séjour du matériel en question sous le régime de l’AT est limité au temps nécessaire à l’emploi
envisagé sans que cette durée puisse excéder six mois. Ce délai est fixé par l’administration en fonction
des documents produits.
--- Page 5 (parsed text) --Annexe II à la circulaire n° 6348/313 du 06/07/2022
Opérations sous RED pour lesquelles l'autorisation préalable est maintenue(*)
Désignation de l’autorisation
Délégataires
Entrepôt industriel franc (EIF)
Administration centrale
Entrepôt privé banal (EPB)
Régularisation des comptes d’ATPA, d’AT et d’EIF par
destruction ou abandon au profit de l’administration, en
exonération des droits et taxes
Régularisation des comptes d’ATPA et d’EIF par mise à la
consommation, en exonération des droits et taxes, des
fins de lots et rebuts de production offerts à l’Etat, aux
collectivités locales, aux établissements publics et aux
associations de bienfaisance
Prorogation au-delà du délai réglementaire de la durée de
validité des comptes RED
Drawback-énergie textile-habillement: domiciliation de
dossiers de remboursement
Entrepôt privé particulier (EPP et EPPS)
Directeurs Régionaux, Interrégionaux et
Directeurs des Ports
ETPP avec recours à l’échange standard
Directeurs Provinciaux, Interprovinciaux,
Préfectoraux, Inter Préfectoraux, des MEAD, des
Importations et des Exportations
AT
de
matériels
demeurant
propriété
étrangère
nécessaires à la production de biens destinés à plus
de75% à l'exportation en exonération des redevances
trimestrielles (Autorisation ponctuelle ou annuelle)
Exportation hors délai suite aux régimes de l’ATPA, l’AT,
l’EIF et l’EPP
Importation de matériel d’investissement par envois
fractionnés
Décision de porter le délai de 3 mois à 12 mois dans le cas
des importations fractionnées des matériels
d’investissement importés à l’état démonté
Cession d’articles et accessoires d’emballage pour le
conditionnement de fruits et légumes et produits de la
mer destinés à l’exportation
Ordonnateurs
--- Page 6 (parsed text) --Imputation a posteriori des comptes RED en cours de
validité ou échus (A titre de facilité, cette autorisation est
étendue à l’ensemble des régimes économiques en
douane)
Sous-traitance entre industriels pour complément de
main d’œuvre – Dispense de formalités de cession –
Importation par les sociétés exportatrices d’échantillons
et spécimens dans la limite d’une valeur de cinq milles
(5000) dirhams sous couvert de la déclaration simplifiée
d’ATPA en dispense de caution
-----------------------------------------------------------------(*) Il s’agit de l’ensemble des autorisations portant sur les opérations donnant lieu à l’ouverture ou
l’apurement d’un compte RED.