--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 16/12/2022
Circulaire n° 6390/313
OBJET: Procédure de dédouanement des produits pétroliers destinés à certains secteurs.
REF. : Circulaires n° 4363/212 du 30/12/1994 et n° 5460/312 du 12/08/2014 et note n°
D286/16/ADII/100 du 13/01/2016.
Conformément aux dispositions de l’article 191 du décret d’application du Code des Douanes et
Impôts Indirects, les produits pétroliers destinés à l’approvisionnement des navigations maritimes
pouvant prétendre à l’exonération des droits et taxes doivent être extraits des Entrepôts Privés
Particuliers Spéciaux (EPPS).
Cependant, et suite à l’arrêt de l’activité de raffinage de la SAMIR, les sociétés de distribution des
produits pétroliers ont été autorisées, à titre de facilité, à approvisionner les navigations maritimes
susvisées en produits pétroliers dédouanés et ce, dans le cadre du régime de l’exportation
préalable.
Ceci dit, et dans l’objectif de mettre en place un mode opératoire permettant d’harmoniser et
d’uniformiser la gestion des opérations d’approvisionnement des navigations maritimes
concernées en produits pétroliers et d’intégrer également d’autres dont notamment le soutage et
le cabotage, il a été procédé à l’élaboration, après large concertation avec la profession, d’une
procédure consolidée telle qu’elle est détaillée au niveau de l’annexe ci-après.
La procédure élaborée qui entre en vigueur à compter du 26/12/2022 présente l’avantage
d’assurer la traçabilité, d’optimiser les contrôles et de permettre une meilleure transparence dans
la gestion de ces produits.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration centrale sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/16-12-22/12h20
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Page 1
Annexe à la circulaire n° 6390/313 du 16/12/2022
Procédure de dédouanement des produits pétroliers destinés à certains secteurs détaxés
1- Flux d’avitaillement des bateaux de pêche et des navigations maritimes effectuées par les
unités de la marine royale et de la gendarmerie royale
Le régime à utiliser est l’entrepôt privé particulier spécial (EPPS), selon le mode opératoire ci-après:
 A l’entrée:
Souscription d’une déclaration définitive d’EPPS (régime 037), combinée le cas échéant, pour
couvrir l’acheminement des produits pétroliers du bureau douanier d’importation vers celui dont
relève le port de pêche, appuyée des documents exigibles (bon de livraison et/ou facture…etc. );
L’engagement d’importation sera imputé, le cas échéant, à la déclaration d’entrée en EPPS pour
permettre le règlement financier du fournisseur étranger;
Cas particulier des enlèvements, pour ce flux, des produits pétroliers non dédouanés depuis les
bacs de Horizon Tangiers Terminals - HTT situés dans la zone d’accélération industrielle de
Tanger-Med:
 Souscription d’une déclaration d’EPPS combinée (code régime 037) sur la base des éléments
du bon de livraison provisoire, reprenant, notamment, la quantité avant chargement du
moyen de transport, libellée en volume apparent. Après chargement, le déclarant doit
annexer à la déclaration susvisée le bon de livraison définitif visé par les services du bureau
douanier d’émission et reprenant les données définitives, en particulier le volume à 15°;
 Lors de la réception au niveau du bureau de destination, le service douanier procède aux
vérifications nécessaires (intégrité des scellés, contrôle documentaire … etc. ); .
 En cas d’écart entre les éléments déclarés initialement et ceux du bon de livraison définitif
(volume, valeur, poids…etc. ), le déclarant doit introduire une demande de modification
reprenant les éléments définitifs à prendre en charge, en l’occurrence ceux du bon de
livraison définitif. Cette demande sera traitée sans suites contentieuses et permettra la prise
en charge du compte d’EPPS sur la base des éléments du bon de livraison définitif, en
particulier le volume à 15°.
 A la sortie:
La régularisation s’effectuera par une déclaration de mise à la consommation ou d’exportation en
fonction de la destination desservie. Cette déclaration peut être souscrite en mode simplifié couvrant
les quantités des carburants livrées durant une période d’un mois au maximum.
En cas d’avitaillement des bateaux de pêche, il y a lieu d’utiliser les régimes suivants:
Avitaillement en carburants des bateaux de pêche marocains, toutes catégories confondues
(embarcations de pêche artisanale ou bateaux de pêche côtière ou hauturière battant pavillon
marocain), le régime à utiliser est la mise à la consommation en suite d’EPPS (Code régime 047)
et ce, avec indication du code franchise approprié:
 1065 pour la pêche artisanale; ou
 1080 pour la pêche côtière ou hauturière.
Avitaillement en carburants des navires de pêche battant pavillon étranger disposant d’une
licence de pêche hauturière:
 En cas de facturation en devises étrangères: les opérations de livraison seront couvertes
par des déclarations d’exportation en suite d’EPPS (code régime 075).
 En cas de facturation en dirhams: les opérations de livraison sont couvertes par des
déclarations de mise à la consommation en suite d’EPPS (code régime 047) avec indication du
code franchise approprié, à savoir le code 1080.
--- Page 3 (parsed text) --Page 2
Remarques et observations:
Si l’approvisionnement des EPPS est opéré à partir des produits pétroliers déjà placés sous
d’autres EPPS, il sera procédé à des mutations d’entrepôt conformément à la procédure en
vigueur moyennant la souscription d’un acquit-à-caution de transit (code régime 085) suivi d’une
déclaration de transfert et d’entrée en entrepôt (codes régime 080 ou 081), avec possibilité de
bénéfice d’une procédure allégée consistant à couvrir les transferts par des transits avec
enlèvements partiels et des entrées en entrepôt simplifiées couvrant une période d’un mois;
Le recours au régime d’exportation préalable avec utilisation de l’ancien mode provisionnel,
instauré temporairement suite à l’arrêt de la SAMIR pour l’approvisionnement des secteurs
détaxés, ne sera plus autorisé. En cas de besoin justifié, l’opérateur peut souscrire une
déclaration d’exportation préalable définitive (code régime 079), combinée si le bureau
d’enlèvement est différent de celui de livraison;
Au bureau de destination et pour les besoins de suivi et de contrôle de livraison à la destination
privilégiée (secteur de la pêche notamment) et afin d’uniformiser le traitement au niveau
national, il sera procédé à la souscription d’une déclaration d’entrepôt de produits pétroliers
(code régime 090) portant sur les mêmes espèces et quantités des produits pétroliers. Le compte
RED sera apuré, au fur et à mesure des livraisons, par des déclarations d’apurement (codes
régimes 075 ou 047) enregistrées en mode simplifié éventuellement;
Le recours au régime de l’EPPS en cas de stockage communautaire: conformément aux
dispositions de l’article 125-2° du Code des Douanes et Impôts Indirects, l’agrément d’EPPS
permet l’entreposage de marchandises identiques à celles désignées mais appartenant à une
personne autre que le bénéficiaire. En d’autres termes, cet article prévoit la possibilité
d’obtenir l’agrément au nom de l’entité gestionnaire de l’entrepôt communautaire et la
souscription de la déclaration d’EPPS au nom d’autres sociétés pétrolières;
Entreposage mixte des carburants dédouanés et sous douane: les opérateurs désireux de
bénéficier de cette facilité doivent adresser leurs demandes, appuyées des justificatifs
nécessaires, à la Direction des Etudes et de la Coopération Internationale (Services des Impôts
Indirects), qui statuera sur ces dossiers.
2- Flux de soutage direct sans stockage intermédiaire par camions citernes des carburants nondédouanés provenant des bacs HTT
La procédure à observer pour ce type de flux est comme suit:
Souscription d’une déclaration sous le régime d’admission temporaire (code régime 332: autres
AT) définitive, combinée du bureau douanier de Tanger-Med vers le bureau douanier de
destination et appuyée des documents nécessaires (Facture et/ou bon de livraison …etc. ); Le
délai d’admission temporaire à accorder est de 30 jours;
L’engagement d’importation sera imputé, le cas échéant, à la déclaration susvisée pour
permettre le règlement financier du fournisseur étranger;
Régularisation, selon le cas, par une déclaration d’exportation ou de mise à la consommation en
décharge du compte d’AT concerné, appuyée des documents nécessaires (facture et/ou bon de
livraison) visés par le service douanier du ressort.
3- Flux d’avitaillement en carburants dédouanés à partir des bacs de stockage HTT à destination
des sociétés installées dans la zone d’accélération industrielle, des navires et ferrys
Le régime à utiliser dans ce cas est l’exportation préalable moyennant la souscription d’une déclaration
définitive (code régime 079) avec annexion des documents nécessaires (facture et/ou bon de livraison).
--- Page 4 (parsed text) --Page 3
4- Flux d’avitaillement des EPPS par cabotage à partir des bacs de stockage HTT
Ce type de flux s’applique aux carburants non dédouanés à partir des bacs de stockage HTT, acheminés
par voie maritime (cabotage) depuis le port de Tanger-Med vers le port de destination et destinés à
l’approvisionnement des entrepôts érigés en EPPS.
La procédure à observer est comme suit:
 Transfert des carburants depuis le port de Tanger-Med vers celui de destination:
Souscription d’une déclaration de cabotage (code régime 003: transport maritime intérieur),
appuyée des documents exigibles (facture et/ou bon de livraison);
 Formalités de dédouanement au bureau de destination: après arrivée du produit, il sera
procédé comme suit:
Souscription d’une déclaration d’EPPS (code régime 037) avec imputation, le cas échéant, d’un
engagement d’importation pour permettre le règlement financier du fournisseur;
Au cas où il s’agit d’une opération de revente directe au profit d’une société confrère avec
règlement financier du fournisseur étranger par le cédant, il sera procédé à la souscription
simultanée de deux déclarations:
 L’une sous le régime d’admission temporaire (code régime 332: autres AT) souscrite par le
cédant en dispense de caution et avec imputation d’un engagement d’importation pour
permettre le règlement financier du fournisseur étranger;
 L’autre d’entrepôt en suite de RED (code régime 081) souscrite par le client-cessionnaire, en
décharge du compte d’admission temporaire concerné.
 Régularisation des comptes d’EPPS: la régularisation des comptes d’EPPS (codes régime 037
ou 081) s’effectuera par la suscription de déclaration d’apurement en fonction de la
destination (exportation, mise à la consommation …etc. ) avec indication, le cas échéant, du
code franchise approprié en cas d’approvisionnement des secteurs détaxés.
5- Flux des carburants destinés au Palais Royal et aux missions diplomatiques
Le régime à utiliser est l’exportation préalable dès lors que ces bénéficiaires s’approvisionnent auprès
des stations-service en carburants dédouanés.
La procédure applicable pour le cas d’espèce est comme suit:
Souscription simultanée par le bénéficiaire cessionnaire de deux déclarations, l’une de cession
exportation préalable en dispense de caution (code régime 084) appuyées des justificatifs
nécessaires ouvrant droit à la franchise (Bon de Franchise …etc. ) et l’autre de mise à la
consommation en suite d’admission temporaire (code régime 044) venant en décharge du
compte de cession créé;
La compensation s’effectuera moyennant la souscription par le cédant de déclarations
d’importation en compensation d’exportation préalable, souscrites sous le code régime
approprié (020 ou 021), avec imputation des comptes d’avoir créés.
NB: A titre de facilité, notamment lorsque les cessionnaires sont dans l’incapacité de souscrire les
déclarations d’exportation préalable indirecte (code régime 084), l’opération peut être concrétisée
moyennant la souscription de déclarations d’exportation préalable définitive (régime 079) souscrites
par le cédant.
--- Page 5 (parsed text) --Page 4
6- Compensation d’exportation préalable: taux d’incertitude
En application de la circulaire n° 5460/312 du 12/08/2014, il a été institué, de concert avec le
Groupement des Pétroliers du Maroc (GPM), un taux d’incertitude (+/-t%) pour les importations en vrac
des produits pétroliers.
Le taux d’incertitude susvisé est appliqué aux déclarations d’importation par mise à la consommation
ainsi qu’en matière de compensation d’exportation préalable (codes régime 020 ou 021) des produits
pétroliers.
Pour les déclarations souscrites sous le régime de compensation d’exportation préalable, l’écart
constaté entre les éléments quantitatifs reconnus par le service et ceux déclarés sera traité dans la
limite du taux d’incertitude précité sans suites contentieuses avec redressement des imputations des
comptes d’avoir et:

sans paiement des droits et taxes en cas de déficit;

avec paiement des droits et taxes ou prise en charge sous RED en cas d’excédent.
7- Tenue des écritures
Pour les besoins de suivi et de contrôle, les opérations portant sur les produits pétroliers objet des flux
susvisés doivent être inscrites dans la comptabilité matières des sociétés concernées par procédé
informatique. Cette comptabilité doit faire ressortir, notamment:
 La nature, les valeurs et les quantités des produits pétroliers placés sous régimes suspensifs
(entrepôt, admission temporaire, transit, exportation préalable…etc. );
 La nature, les valeurs et les quantités des produits pétroliers admis en apurement desdits
régimes.
Cette comptabilité matières doit être présentée à première réquisition des agents de l’administration.