--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 19/04/2021
CIRCULAIRE N°6182/312
Objet: Gestion des opérations de scellement des marchandises.
Réf. : Circulaire n° 5748/312 du 04/01/2018.
Conformément à l’article 168 du décret d’application du Code des Douanes et Impôts
Indirects, les opérations de transit de marchandises sont sécurisées par des scellés apposés
par les agents de l’administration ou sous leur supervision.
Sur le plan pratique, les déclarants, saisissent la référence des scellés au niveau de la case 38
et/ou joignent une photo des scellés montrant leur numéro.
A présent, dans un souci d’accélération de la prise en charge des scellés et de réduction des
délais de dédouanement, BADR a été enrichi des deux nouvelles fonctionnalités ci-après:
1. « Déclarer scellés »: après signature de sa déclaration en détail, le déclarant saisit
sur des champs structurés les numéros de scellés qui seront apposés ultérieurement,
cette fonctionnalité facultative est prévue au niveau du menu « Dédouanement »;
2. « Apposer scellés »: à renseigner par l’agent douanier, après délivrance de la
mainlevée à travers le menu « Ecort import ».
Le document en annexe décrit le mode opératoire de ces deux nouvelles fonctionnalités.
Par ailleurs et à la demande des opérateurs économiques, il a été décidé de prévoir la
possibilité d’imputer le solde de scellés d’un opérateur autre que le déclarant et ce, à travers
le renseignement, par l’agent douanier, du champ « Transporteur/Exploitant de MEAD »,
ajouté au niveau des différents écrans permettant la prise en charge des scellés.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration centrale sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/19-04-21/14h50
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe à la circulaire n° 6182 / 312 du 19/04 / 2021
MODE OPERATOIRE
DECLARER SCELLES-APPOSER SCELLES
1. Accéder à la fonctionnalité intitulée « Déclarer scellés », offerte au déclarant, à travers le
menu DEDOUANEMENT:
Le système affiche l’écran ci-après invitant l’utilisateur à renseigner la référence de la DUM:
Si la déclaration n’est pas souscrite sous un régime d’import, le système rejette l’opération
par le message: « La déclaration en douane doit être à l’import! ».
Si la déclaration n’est pas signée, le système rejette l’opération par le message: « La version
courante de la DUM doit être signée! ».
Si l’enlèvement est total, le système rejette l’opération par le message: « L'enlèvement est
total ».
Si les scellés déclarés ont été apposés, le système rejette l’opération par le message: « Les
scellés déclarés ont été apposés ».
Après clic sur le bouton « valider », le système affiche l’écran ci-après, invitant l’utilisateur à
renseigner les éléments concernant les scellés:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --Le système calcule automatiquement le nombre de scellés saisis:
Après clic sur le bouton « confirmer » du menu contextuel, un message de succès de l’opération
s’affiche:
Cette opération est tracée au niveau de l’historique de la DUM en question:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --2. Accéder à la fonctionnalité intitulée « Apposer scellés », offerte à l’agent douanier, à travers
le menu ECORT IMPORT:
Le système affiche l’écran ci-après, invitant l’utilisateur à renseigner la référence de la DUM:
Si la déclaration n’est pas souscrite sous un régime d’import, le système rejette l’opération
par le message: « La déclaration en douane doit être à l’import! ».
Si la mainlevée n’est pas définitive, le système rejette l’opération par le message: « La
mainlevée n'est pas encore délivrée pour la déclaration en douane! ».
Si l’enlèvement est total, le système rejette l’opération par le message: « L'enlèvement est
total ».
Le clic sur le bouton « Valider » permet de restituer les scellés éventuellement déclarés, tout en
invitant l’utilisateur à renseigner obligatoirement les informations relatives aux scellés à apposer
pour l’opération en cours:
A noter que le champ transport/Exploitant MEAD est facultatif. S’il est renseigné, le solde de celui-ci
est imputé du nombre de scellés apposés. Sinon, il est imputé du solde du déclarant.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 5 (parsed text) --Après clic sur le lien « Confirmer » du menu contextuel, un message de succès de l’opération
s’affiche:
Cette opération est tracée au niveau de l’historique de la DUM en question:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 6 (parsed text) --Ces scellés apposés sont restitués au niveau de l’enlèvement, ou du contre écor (pour les bureaux de
fusion de l’écor et contre écor):
Cette opération est rejetée dans le cas où les scellés précités ne sont pas encore apposés:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]