--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 09 Mars 2022
CIRCULAIRE N° 6299/214
OBJET: Impôts Indirects: Assouplissement des formalités douanières aux opérateurs
agréés, bénéficiaires du taux réduit au titrede la taxe intérieure de
consommation TIC.
- Cas des laboratoires pharmaceutiques.
REF. : - Articles 36 et 47 du Dahir n°1-77-340 du 19/10/1977 tel que modifié
et complété.
- Titre 8, section 3 de la Réglementation des Douanes et des Impôts Indirects
RDII.
La procédure actuellement en vigueur, prescrit que les opérations de mise en œuvre de
l’alcool non dénaturé acquis par les industriels agréés, notamment, les laboratoires
pharmaceutiques, doivent se dérouler obligatoirement en présence de deux agents de
l’Administration.
L’observation de cette procédure est contraignante, tant pour l’Administration, appelée
à mobiliser des ressources pour assister aux opérations de mise en œuvre, que pour
les opérateurs concernés tenus de convenir avec l’Administration suffisamment à
l’avance, de la date et l’heure des opérations envisagées.
Dans un souci d’assouplissement de cette procédure, il a été décidé, pendant une
période d’essai de 6 mois, d’autoriser les industriels à procéder directement aux
opérations de mise en œuvre, après information au moins 24h à l’avance de
l’Administration, qui garde toute la latitude de décider dans le cadre d’une approche
basée sur l’analyse du risque, d’assister ou non à l’opération envisagée.
Bien entendu, cette facilité ne concerne que cette partie de la procédure et ne dispense
pas les industriels concernés des autres obligations prévues par la réglementation en
vigueur et notamment, la garantie des droits et taxes, la tenue de la comptabilité
matière et le dépôt des déclarations exigibles.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --A l’issue de ces opérations de mise en œuvre, les redevables concernés doivent
adresser au service de rattachement les éléments d’information nécessaires à
l’élaboration de « l’attestation d’emploi des alcools pour des usages bénéficiant de la
taxation réduite », aboutissant à la libération de la caution ou à la régularisation de la
consignation.
Sont modifiées en conséquence les termes du Titre 8, section 3 de la RDII.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/09-03-22/16h40
[Note: 2 image(s) found on this page. ]