--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 10 Février 2020
CIRCULAIRE N° 6015/311
Objet: Investissements et régimes particuliers.
Nouvelles mesures en matière de dotations en devises.
Réf: Circulaire n°5918/311 du 25/3/2019.
RDII - Paragraphes VII. 03. 04. 08.
Par circulaire citée en référence, le service a été informé des dispositions relatives aux
montants des dotations en devises au titre des voyages à l’étranger édictées par l’Instruction
Générale des Opérations de Change 2019.
Suite à la publication de la nouvelle instruction 2020, le service est informé que celle-ci a
apporté un changement aux montants de la dotation touristique comme suit:
- au titre de la dotation touristique: Le montant correspondant aux voyages personnels
effectués par les personnes physiques marocaines ou étrangères, résidant au Maroc, ainsi que
par les marocains résidant à l’étranger, est fixé à quarante cinq mille dirhams (45. 000 dhs), par
personne et par année civile. Ce montant peut être majoré d’un supplément équivalent à 25%
de l’Impôt sur le Revenu, sans que le total n’excède 200. 000 dirhams.
Le reliquat non utilisé au titre de la dotation touristique peut être reporté, une seule fois, à
l’année qui suit.
Pour le supplément de la dotation touristique, il est servi par les intermédiaires agréés sur la
base de tout document, justifiant le paiement au Maroc de l’impôt sur le revenu au titre de
l’année précédente. Pour les retraités, l’octroi du supplément peut être effectué sur la base
d’un document justifiant le paiement de l’impôt sur le revenu au titre de l’année de départ en
retraite.
Les banques peuvent servir la dotation touristique sous forme de billets de banque, de
chèques de voyage, de chèques bancaires, de virements ou sur une carte de paiement
internationale et elles peuvent, également la loger dans un compte en devises ou en dirhams
convertibles à ouvrir au nom des bénéficiaires.
Il est à préciser également que cette dotation peut être cumulée avec d’autres dotations
accordées dans le cadre d’une autorisation générale ou particulière de l’Office des Changes.
Sont modifiées, en conséquence, les prescriptions du paragraphe de la R. D. I. I visé en
référence.
SGIA/Diffusion/10-02-20/12h25
[Note: 5 image(s) found on this page. ]