--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 14/09/2018
CIRCULAIRE N° 5840/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation de l’article dénommé "Chicha
électronique".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation de
l’article dénommé "Chicha électronique".
Description et composition:
Il s’agit d’un dispositif électrique composé d’éléments, ci-après:
 Un bol d’eau sur lequel sont fixés deux tuyaux d’aspiration équipés d’une baguette
en métal et d’un embout;
 Une base électrique destinée à recevoir une capsule jetable dite "POD";
 Une batterie au lithium rechargeable de 8000 mAh; et
 Un adaptateur secteur mural pour chargeur USB.
Ces éléments sont présentés ensemble dans un même emballage pour la vente au détail.
Source: Photos produites par le demandeur
Cet ensemble fait office d’une pipe à eau à fonctionnement électronique conçue pour
être utilisée par 2 personnes simultanément.
[Note: 14 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Fonctionnement:
L’utilisateur place le POD qui se présente sous la forme d’une capsule jetable pré-remplie de
liquide intégrant à la fois un atomiseur et une mèche offrant une gamme de saveurs
multiples contenant, principalement, outre l’arôme, du glycérol, du propane et/ou de
l’éthanol.
En aspirant par l’embout, l’utilisateur permet au microprocesseur d’activer l’atomiseur qui
mélange le liquide contenu dans le "POD" avec l’air inspiré, le mélange est vaporisé à une
température comprise entre 45c° et 80c° grâce à la résistance qui est chauffée par la
batterie, simulant ainsi la fumée.
Classement:
De ce qui précède, le dispositif considéré est une pipe à eau électronique classée à la sousposition 9614. 00 du Système harmonisé, rubrique 9614. 00. 10. 90 du tarif du droit
d’importation et ce, par application des RGI 1 et 6.
Les capsules de recharge présentées et conditionnées séparément, sont classées à la souposition tarifaire 3824. 99. 60. 90.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale
sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/14-09-18/16h30
[Note: 2 image(s) found on this page. ]