--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 27 décembre 2017
CIRCULAIRE N° 5739/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation du produit dénommé "RICH".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation du
produit dénommé "RICH".
Description et composition:
Le produit dénommé "RICH" est une préparation hydrosoluble à base d’acides aminés libres
d’origine végétale provenant de l’hydrolyse enzymatique, conditionnée dans des emballages de
20 litres.
Les principaux composants se présentent comme suit:
Composition chimique
Pourcentage
Acide fulvique total
33 %
Acides aminés libres d’origine végétale
13 %
Azote total (N) dont:
 Azote organique
 Azote ammoniacal
10 %
5 %
5 %
Utilisation:
Cette préparation est appliquée par voie foliaire ou directement dans le sol, dans des
proportions bien déterminées selon chaque type de culture.
Elle est utilisée, essentiellement, pour:
- l’aération du sol et l’amélioration de sa structure;
- la rétention de l’eau dans le sol;
- l’augmentation des échanges cationiques;
- la prise des nutritions augmentant l’activité enzymatique et cellulaire; et
- la résistance des cultures aux situations de stress hydrique.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Dosage:
- Pour les cultures horticoles et les plantes ornementales, les doses recommandées sont de l’ordre
de 8 à 12 L/Ha (application sur le sol);
- Pour les cultures ligneuses, les doses recommandées sont de l’ordre de 40 à 60 L/Ha (application
sur le sol); et
- Pour les cultures extensives et industrielles, les doses recommandées sont de l’ordre de 60 L/Ha
(application sur le sol).
Classement:
De ce qui précède, le produit dénommé "RICH" ne constitue pas un engrais au sens du chapitre
31 mais plutôt une préparation du chapitre 38, classée à la sous-position 3824. 99 du Système
harmonisé, rubrique 3824. 99. 60. 90 du tarif du droit d’importation et ce, par application des RGI
1 et 6.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/27-12-17/15h15
[Note: 2 image(s) found on this page. ]