--- Page 1 (parsed text) --1
Rabat, le 30/12/2021
CIRCULAIRE N° 6267 /313
OBJET: Entrepôt privé banal (EPB).
Pour l’amélioration de la compétitivité logistique du royaume et le renforcement de son
positionnement comme hub logistique régional, les solutions adaptées de stockage sous douane
constituent un atout majeur.
A ce titre, le régime de l’entrepôt privé banal (EPB) a été conçu pour permettre aux logisticiens
d’entreposer des marchandises en suspension des droits et taxes pour le compte de tiers.
En effet, et conformément aux dispositions de l’article 120 du code des douanes et impôts Indirects,
le régime de l’EPB est accordé aux personnes physiques ou morales faisant profession, à titre
principal ou accessoire, d’entreposer des marchandises pour le compte de tiers.
Il est à noter que l’article précité prévoit que la concession d’un EPB est accordée par arrêté du
ministre chargé des finances pris après avis des ministres intéressés.
De même, et par application des prescriptions des articles 88 et 91 du décret pris pour l’application
du code des douanes précité, l’EPB est gardé par les agents de l’administration.
Ceci étant, et afin de dynamiser et promouvoir ce régime douanier, la clarification et la simplification
de ses modalités d’octroi et de gestion s’avèrent nécessaires. Tel est l’objet de la présente circulaire.
Bénéficiaires
L’EPB est concédé aux personnes physiques ou morales faisant profession, à titre principal ou
accessoire, de stocker des marchandises pour le compte de tiers.
Marchandises exclues
Conformément aux dispositions de l’article 122 du CDII, sont exclus du régime de l’EPB les
marchandises ou produits prohibés et ceux en mauvais état de conservation.
Procédure d’agrément
1- Dépôt de la demande
Le dossier d’agrément d’un EPB doit être déposé auprès de l’administration centrale (service des
régimes économiques en douane) ou auprès du bureau douanier le plus proche qui se chargera de le
transmettre à la structure centrale compétente.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --2
Le dossier d’agrément est composé des documents ci-après:

Demande d’ouverture d’un EPB;

Plan, en double exemplaire, déterminant l’emplacement des locaux;

Plan, en double exemplaire, déterminant l’aménagement des locaux;

Contrat de bail, de concession, ou titre de propriété des locaux;

Liste prévisionnelle des marchandises à entreposer;

Liste des clients potentiels pour lesquels lesdites marchandises seront entreposées, le cas
échéant.
Les deux plans d’emplacement et d’aménagement susvisés doivent être déposés en double
exemplaires, dûment revêtus du cachet et de la signature du demandeur.
2- Examen préalable de la demande
Dès réception du dossier d’agrément d’un EPB, le service des régimes économiques en douane
procède à un examen documentaire du dossier pour statuer sur l’éligibilité du postulant et la
conformité des plans aux exigences en vigueur.
Pour les dossiers recevables, le ou les départements ministériels intéressés sont saisis pour émettre
leur avis au sujet de cette demande.
Au cas où le ou les départements ministériels saisis émettent un avis favorable, le postulant est
informé de l’accord de principe et est invité en conséquence à procéder à la construction et
l’aménagement des locaux devant être érigés en EPB, et ce conformément aux plans définitivement
agréés par cette administration dont un exemplaire est gardé par le service et l’autre exemplaire est
remis à l’intéressé. Toute modification des plans initialement agréés est subordonnée à l’accord
préalable de l’administration.
Si les locaux sont déjà construits et aménagés, une enquête est diligentée selon les modalités prévues
au point 4 ci-après.
En cas d’avis défavorable par le ou les départements ministériels concernés, le postulant est informé
du rejet motivé de sa demande.
3- Construction et aménagement des locaux
La construction et l’aménagement des locaux doivent être conformes aux plans d’emplacement et
d’aménagement initialement agréés par l’administration.
Il est à noter à ce propos que les conditions et normes requises en la matière doivent répondre aux
seuls critères liés à la sécurité, à la conservation et au contrôle douanier des marchandises
admissibles dans l’entrepôt.
A cet égard, le local à ériger en EPB doit être doté des moyens nécessaires pour les opérations de
dépotage, empotage, manutention, transfert des marchandises d’un emplacement à un autre dans
l’entrepôt, magasinage (chariots élévateurs, outillages de déballage et d’emballage…etc. ). De même,
les espaces de stockage doivent être équipés d’un rayonnage adapté et, le cas échéant, des
équipements spéciaux nécessaires au stockage, à la conservation et à la sécurisation de certaines
marchandises
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --3
Par ailleurs, le local devant abriter l’EPB, étant soumis à la surveillance permanente des agents de
l’administration, doit être doté de dépendances à usage de bureaux réservés aux agents de
l’administration, meublés et équipés de matériels de bureau, y compris les matériels informatiques,
de communication et d’équipements nécessaires à l’archivage des documents douaniers.
4- Agrément des locaux: enquête d’usage
Après achèvement des travaux de construction et d’aménagement des locaux à ériger en EPB,
l’administration en est informée par un avis d’achèvement des travaux, communiqué par le
postulant.
Pour les locaux déjà construits et aménagés, l’enquête d’usage est diligentée dès réception de l’avis
favorable du ou des départements ministériels concernés.
Suite à quoi, une enquête d’usage sur les lieux est effectuée par les services du bureau douanier dont
relèvent territorialement les locaux concernés afin de s’assurer de leur conformité et du respect des
conditions et normes d’aménagement requises en la matière.
Cette enquête est sanctionnée par un procès-verbal circonstancié et motivé. Ce dernier doit être
adressé au service central des régimes économiques en douane.
5- Octroi de l’arrêté de concession d’un EPB
La concession d’EPB est accordée par arrêté du ministre chargé des finances pris après avis des
ministres intéressés.
Si les résultats de l’enquête d’usage sont concluants, l’arrêté de concession d’EPB est adressé au
Ministre chargé des Finances pour signature.
Après signature et publication de l’arrêté de concession d’EPB dans le bulletin officiel, ce dernier est
notifié au concessionnaire bénéficiaire et une copie est adressée pour information au service du
bureau douanier d’implantation du local.
Indemnités à la charge du concessionnaire
Conformément aux dispositions des articles 87 et 91 du décret d’application du Code des Douanes, le
concessionnaire d’un EPB prend à sa charge le paiement des traitements et indemnités versés aux
agents de l’administration, affectés à la surveillance de l’entrepôt et ce, selon les tarifs appliqués aux
magasins et aires de dédouanement.
Codification des opérations d’entrée en entrepôt
Les opérations d’entrée des marchandises en EPB sont déclarées comme suit:
Sous le code régime « 036: entrepôt privé banal » en cas d’importation directe de l’étranger
ou à partir des zones d’accélération industrielle;
Sous les codes régimes « 081: entrepôt en suite de RED » ou « 080: mutation et entrée en
entrepôt » en cas de cession ou de mutation de marchandises respectivement. Il en est ainsi
en cas de transfert de marchandises provenant d’un entrepôt de la même catégorie ou d’une
catégorie différente, notamment l’entrepôt privé particulier.
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --4
Formalités de dédouanement
A- Entrée des marchandises en entrepôt
Deux cas de figure se présentent:
1- Formalités d’entrée en entrepôt effectuées par l’entrepositaire propriétaire de la
marchandise: souscription d’une déclaration d’entrée en EPB selon les codifications
précitées.
2- Formalités d’entrée en entrepôt prises en charge par le concessionnaire en lieu et place de
l’entrepositaire propriétaire de la marchandise: souscription d’une déclaration d’entrée en
entrepôt, sur la base d’un bon à délivrer établi en son nom, en cas d’importation, ou de tout
document commercial établi en son nom, en cas de cession ou de mutation d’entrepôt.
Lorsque l’opération est réalisée avec paiement sous couvert d’un engagement d’importation au nom
de l’entrepositaire et/ou si le bon à délivrer est établi au nom de ce dernier, l’opération est
concrétisée moyennant le dépôt simultané de deux déclarations:
L’une d’admission temporaire (AT) au nom de l’entrepositaire propriétaire (code régime
332) souscrite en dispense de caution (dépôt simultané). Elle donnera lieu à l’imputation
du titre de change si l’opération est réalisée avec paiement;
L’autre de cession entrée en entrepôt au nom du concessionnaire (code régime 081) en
décharge du compte d’AT créé.
Il est à souligner que l’entrée des marchandises en EPB est soumise également à l’accomplissement
des formalités exigées au titre des réglementations particulières sauf celles qui ne sont requises que
lors de la mise à la consommation.
B- Sortie des marchandises de l’entrepôt
Souscription par le soumissionnaire d’une déclaration d’apurement selon la destination
choisie à la marchandise à régulariser, soit l’exportation, la cession ou la mise à la
consommation et ce, avec décharge des comptes d’EPB concernés;
Au cas où le compte d’EPB est souscrit au nom du concessionnaire, son apurement peut
s’effectuer par tout autre opérateur autorisé par ce dernier. Dans ce cas, le service du
bureau douanier du ressort procédera, à la demande du concessionnaire, à l’ajout sur le
système BADR de l’opérateur autorisé à apurer ses comptes RED.
Il est à préciser qu’en cas de régularisation des marchandises placées en EPB par mise à la
consommation, les droits et taxes exigibles sont calculés comme suit:
Mise à la consommation sur le marché local: les droits et taxes exigibles sur la base de
l’espèce et des quantités des marchandises admises en entrepôt augmentés, si lesdits
droits et taxes n’ont pas été consignés, de l’intérêt de retard.
Cet intérêt de retard est calculé depuis la date de l’enregistrement de la déclaration
d’entrée en entrepôt jusqu’au jour de l’encaissement inclus.
Mise à la consommation de marchandises placées initialement sous régimes
économiques en douane: les conditions de liquidation sont celles applicables auxdites
marchandises à la date de leur admission sous ces régimes.
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 5 (parsed text) --5
En matière des codifications des déclarations d’apurement des comptes souscrits sous le régime de
l’EPB en cas d’exportation ou de mise à la consommation, il y a lieu d’utiliser les codifications
suivantes:
En cas de régularisation par exportation: code régime 076 (exportation en suite
d’entrepôt privé banal) en cas d’exportation vers l’étranger ou 764 (exportation en suite
d’entrepôt vers les zones franches) en cas d’exportation vers les zones d’accélération
industrielle;
En cas de régularisation par mise à la consommation: code régime 049 (mise à la
consommation en suite d’entrepôt privé banal).
Domiciliation des opérations d’entrée en EPB
Les déclarations d’entrée en EPB doivent être souscrites auprès du bureau du ressort territorial
duquel relève le local d’entreposage.
En cas d’importation par un bureau autre que celui de domiciliation, l’opération sera effectuée au vu
d’une déclaration d’entrée en entrepôt souscrite en mode combiné.
Délai de séjour
Le délai de séjour des marchandises placées dans l’EPB est fixé à deux années au maximum à partir
de la date de souscription de la déclaration d’entre en entrepôt conformément aux dispositions de
l’article 127 du CDII.
Le transfert de la marchandise d’un entrepôt à un autre ne donne lieu à aucune prolongation du délai
de séjour, même en cas de transfert dans un entrepôt de catégorie différente.
Contrôle
Afin de faciliter les contrôles et les recensements des marchandises placées en EPB, le
concessionnaire est tenu de:
Tenir une comptabilité matières détaillée indiquant les informations nécessaires pour le suivi
de la situation douanière des marchandises admises dans l’EPB, y compris par procédés
informatiques; Cette comptabilité, devant retracer les opérations réalisées dans le cadre de
ce régime, notamment:
 la nature, les valeurs et les quantités des marchandises y entreposées;
 la nature, les quantités et valeurs des marchandises admises en apurement pour
lesquelles des déclarations en détail ont été déposées.
Allotir les marchandises constituées en entrepôt par entrepositaire ainsi que par nature et par
destination (Mise à la consommation, exportation, cession);
Assurer la sécurisation du séjour des marchandises dans l'entrepôt et la non soustraction
desdites marchandises sans l'autorisation des services de l’administration matérialisée par
l’octroi de la mainlevée pour la déclaration de régularisation;
Mettre à la disposition des agents de l’administration les moyens humains ainsi que les
instruments nécessaires au contrôle et à la reconnaissance des marchandises entreposées;
Communiquer au service gestionnaire, à la fin de chaque exercice comptable, le résultat de
l’inventaire physique des marchandises stockées en entrepôt. Cet inventaire reprend la nature,
les quantités et la valeur de ces marchandises; étant précisé que la valeur est établie sur la
base des éléments reconnus le jour de l’admission en entrepôt;
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 6 (parsed text) --6
Présenter à première réquisition des agents de l’administration, les marchandises stockées, la
comptabilité matières ainsi que tous justificatifs et documents permettant de s’assurer du
respect de l’engagement souscrit.
Responsabilité
La responsabilité des marchandises placées sous le régime de l’EPB incombe au soumissionnaire des
comptes y afférents. Toutefois, et en vertu des dispositions de l’article 288 du CDII, l’entrepositaire et
le concessionnaire de l’entrepôt sont tenus solidairement responsables en cas de présence en
entrepôt de marchandises exclues de ce régime pour un motif autre que leur mauvais état de
conservation.
Manipulation des marchandises admises en EPB
En application des prescriptions des articles 89 et 91 du décret d’application du CDII, les
manipulations autorisées en EPB sont:
Pour l’exportation: les mélanges de produits étrangers avec d’autres produits étrangers ou
avec des marchandises en libre pratique sur le territoire assujetti;
Pour toutes les destinations: les déballages, transvasements, réunions ou divisions de colis
ainsi que toutes autres manipulations ayant pour but la conservation des produits ou leur
amélioration selon les usages du commerce.
Cautionnement
A titre de facilité, les opérations d’entrée en EPB seront couvertes par la facilité de cautionnement
bancaire globale.
Pour ce faire, le concessionnaire doit souscrire une soumission générale cautionnée d’un montant
minimum de deux millions (2 000 000, 00) DH.
Bien entendu, le montant de la soumission est susceptible d’être révisé à la hausse en fonction de
l’évolution de l’activité.
Assurance
Le concessionnaire doit produire un avenant de délégation des indemnités d’assurance d’un montant
minimum de deux millions (2 000 000, 00) DH, qui doit stipuler que toutes les sommes dues pour
cause de sinistre en capital, accessoires et intérêts tant en vertu de la police de ladite assurance que
de tous les avenants éventuels, devront être versées par l’assureur, même hors de la présence et
sans le consentement de l’assuré, entre les mains de l’administration aux fins de règlement des droits
et taxes, pénalités et autres montants dus.
Bien entendu, le montant de l’avenant susvisé est susceptible d’être révisé à la hausse en fonction de
l’évolution de l’activité.
Suspension et retrait de l’agrément
Sans préjudice de l’application des dispositions relatives aux infractions aux lois et règlements
douaniers, l’administration peut prononcer à tout moment, soit la suspension, soit le retrait
provisoire ou définitif de l’agrément d’EPB et ce, en cas de survenance de l’un des cas cités ci-après:
Cas de suspension
 La soumission générale cautionnée est insuffisante ou n’est plus valide;
 La police d’assurance n’est plus valide;
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 7 (parsed text) --7
 Le concessionnaire déclare à l’Administration l’arrêt provisoire de son activité;
 Le concessionnaire est déclaré en liquidation judiciaire;
 Le concessionnaire ne remplit plus les conditions d’éligibilité au régime.
La durée de la suspension est fixée par l’Administration.
Cas de retrait
 Le concessionnaire ne suspend pas ses activités suite à la décision de suspension
prononcée à son encontre par l’Administration;
 Le concessionnaire ne procède pas à la révision du montant de la soumission générale
cautionnée;
 Le concessionnaire renonce à l’agrément de son EPB;
 Le concessionnaire ne procède pas dans les délais fixés par l’Administration à la
régularisation de la situation ayant entraîné la suspension de l’agrément;
*** *** ***
J’attache du prix à ce que les dispositions de la présente fassent l’objet d’une large diffusion auprès
des opérateurs économiques en particulier ceux opérant dans le secteur de la logistique.
Toute difficulté d’application sera soumise à l’Administration Centrale sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/30-12-21/16h35
[Note: 2 image(s) found on this page. ]