--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 16 Décembre 2019
Circulaire N° 5990/412
OBJET: Evaluation des marchandises à l'importation.
Mise en place d’une déclaration dite de « royalties ».
REFER: Article 20 du code des douanes et impôts indirects
Circulaire n° 4643/231 du 04/08/2000
Aux termes des dispositions de l'article 20 ter du code des douanes et impôts indirects, et pour
la détermination de la valeur en douane des marchandises importées, le prix effectivement
payé ou à payer doit être augmenté, entre autres, du montant des redevances et droits de
licence (dénommés ci-dessous ‘royalties’) relatifs à la marchandise à évaluer.
A ce titre, et afin d’intégrer le montant des royalties dans la valeur des marchandises, les
importateurs concernés doivent, à compter de la date de publication de la présente, adresser à
l’Administration une demande d’évaluation des droits et taxes au titre des royalties, en y
joignant les contrats qui les lient à leurs fournisseurs (ou franchiseurs).
Après réception et examen de ladite demande, la fiscalité à appliquer sera calculée sur la base
des droits et taxes payés par l’importateur sur les marchandises objet de royalties.
Cette fiscalité unique fera l’objet d’une décision qui sera transmise à l’opérateur et sera
appliquée pour ses déclarations futures.
Ainsi, et au vu de la décision octroyée, l’opérateur économique ou son déclarant mandaté à cet
effet (procuration de type ENREGISTREMENT DUM HORS RED), devra, à partir du 1er janvier
2020, procéder à l’enregistrement sur le système BADR d’une déclaration dite de « royalties »,
et ce pour chaque facture concernée, dans un délai n’excédant pas 10 jours à compter de la
date de l’établissement de celle-ci.
Chaque déclaration, à laquelle devra être annexée obligatoirement la facture concernée relative
aux royalties, reprendra principalement:
- le soumissionnaire et/ou son déclarant;
- le mode de paiement: comptant, crédit (numéro du crédit);
- le numéro de la décision octroyée; et
- Le montant déclaré en dirhams ou en devise selon le cas, repris sur la facture de royalties
annexée à la déclaration.
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Après enregistrement de la déclaration, la liquidation des droits et taxes sur la base de la
fiscalité objet de la décision précitée, s’effectuera automatiquement sur BADR et donnera lieu à
une fiche de liquidation. Cette dernière servira de titre de recette pour le paiement, dans les
délais impartis, des droits et taxes dus et ce, selon les différents canaux de paiement offerts par
l’Administration, et notamment les canaux électroniques.
Toutefois, en cas d’erreur dans l’établissement de la déclaration sur BADR et avant paiement
des droits et taxes, l’opérateur ou son transitaire devront adresser par mail à l’adresse
adii-royalties@douane. gov. ma une demande d’annulation dûment motivée.
Après étude, l’Administration pourra procéder à l’annulation de cette déclaration et à la
liquidation des droits et taxes y afférentes, auquel cas, l’opérateur concerné, devra enregistrer
une nouvelle déclaration.
Par ailleurs, il est à préciser que les termes de la décision octroyée peuvent faire l’objet d’une
révision annuelle sur demande de l’opérateur ou à l’initiative de l’Administration, notamment
en cas de modification de la fiscalité des produits concernés.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’Administration Centrale sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/16-12-19/11h30
[Note: 1 image(s) found on this page. ]