--- Page 1 (parsed text) --CIRCULAIRE N° 6168/312
Objet: Dématérialisation de la déclaration provisionnelle.
Réf. : Circulaires n° 5885/312 du 26/12/2018 et n° 5460/312 du 12/08/2014.
La circulaire n° 5885/312 du 26/12/2018 relative à la dématérialisation du circuit de dédouanement
a prévu une procédure provisoire pour le cas des déclarations provisionnelles dans l’attente d’une
informatisation plus aboutie.
A présent, il a été décidé de dématérialiser ce type de déclarations selon les modalités ci-après et
le mode opératoire repris en annexe I.
I.
Enregistrement
La déclaration provisionnelle est enregistrée en deux étapes:
Enregistrement de la DUM initiale qui constitue l’ouverture du dossier provisionnel;
Enregistrement des sous-DUM qui couvrent les différents voyages (envois/arrivages) réalisés
dans le cadre de la déclaration provisionnelle.
1. DUM initiale
La DUM initiale est créée sur le système informatique « BADR » en sélectionnant le type « Nouvelle
Provisionnelle » avec indication des codes SH exacts et des données quantitatives prévisionnelles
(poids, valeur, etc. ).
La DUM initiale est signée électroniquement par le déclarant conformément aux dispositions de
l’article 203 bis du code des douanes et impôts indirects et selon les modalités prévues par la
circulaire n° 5885/312 du 26/12/2018.
2. Sous-DUM
La création des sous DUM doit se faire dans le cadre du dossier provisionnel ouvert par la DUM
initiale correspondante. Pour ce, le déclarant doit indiquer la référence de la DUM initiale sur le
système informatique qui restitue automatiquement les champs relatifs aux onglets « Entête » et
« Articles ». Les autres énonciations, notamment, la quantité et la valeur des marchandises
relatives au voyage considéré, sont complétées par le déclarant.
Pour les opérations d’importation, chaque sous-DUM doit obligatoirement pré-apurer une ligne de
déclaration sommaire. Les mêmes règles de gestion du pré-apurement appliquées aux DUM
normales s’appliquent aux sous-DUM.
Les sous DUM enregistrées porteront des références spécifiques associées à la référence de la DUM
initiale.
Le chargement des documents à joindre et la signature électronique de la sous DUM sont effectués
selon les modalités arrêtées par la circulaire précitée. La DUM initiale et les sous DUM avec leurs
documents joints constituent un document unique et indivisible.
Rabat, le 12 Mars 2021
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --II.
Modification et annulation
La rectification et l’annulation de la DUM initiale et des sous-DUM peuvent être autorisées dans les
conditions prévues par les articles 78 et 78 bis du code des douanes et impôts indirects.
Toutefois, sont annulées d’office, sans préjudice des suites contentieuses, les DUM initiales
enregistrées et pour lesquelles aucune sous DUM n’a été enregistrée au terme du délai accordé
par le service, qui ne peut excéder un mois.
III.
Contrôle des sous DUM
Chaque sous DUM est traitée, à titre individuel, par le système informatique qui décide de sa
cotation et du mode de contrôle qui lui sera réservé.
Le contrôle des sous DUM se fait conformément à la réglementation en vigueur et notamment la
circulaire n° 5885/312 du 26/12/2018.
IV.
Mainlevée
Conformément aux dispositions de l’article 100 du code des douanes et impôts indirects,
l’enlèvement des marchandises objet des sous DUM est conditionné par la délivrance, sur le
système informatique, d’une mainlevée dans les conditions réglementaires en vigueur.
V.
Arrêt de la déclaration provisionnelle
L’arrêt de la déclaration provisionnelle est la formalité par laquelle le déclarant clôture son dossier
provisionnel arrêtant ainsi la possibilité d’enregistrement de sous DUM supplémentaires.
A défaut d’arrêt de la déclaration provisionnelle par le déclarant dans le délai imparti, le système
informatique procédera à la clôture automatique de cette déclaration, sans préjudice des suites
contentieuses en vigueur.
VI.
Cas particuliers du régime de transit
L’enregistrement de chaque sous DUM sous le régime de transit donnera lieu à l’ouverture d’un
compte de transit qui sera géré à l’instar des comptes ouverts par des déclarations normales.
Pour la garantie des droits et taxes suspendus, seules les facilités de cautionnement, hors caution
mixte, seront acceptées. A cet effet, la DUM provisionnelle initiale doit être assortie du numéro de
la décision d’octroi d’une facilité de cautionnement valide.
Pour les besoins d’acheminement et en attendant la mise en œuvre d’une solution complètement
digitale, les opérateurs auront la possibilité d’éditer une copie de la sous DUM annotée
automatiquement de l’autorisation d’acheminement et des scellés apposés.
Par ailleurs et compte tenu de l’importance du facteur temps dans les schémas de production en
flux tendu, l’administration peut autoriser les opérateurs éligibles à bénéficier d’une procédure de
transit simplifiée aux conditions ci-après:
Usage du code SH « 9999999999 », sauf pour les articles soumis à une réglementation
particulière, pour l’enlèvement des marchandises sous couvert des sous DUM avec indication
des données globales du lot dédouané (notamment la valeur et le poids);
Les sous DUM seront annexées des factures y afférentes avec possibilité de leur remplacement,
en cas de documents volumineux, par un document récapitulatif;
Pour le cas de sous-DUM avec plusieurs fournisseurs ou clients, le déclarant peut être dispensé
de joindre les factures à condition de renseigner leurs numéros ainsi que les noms des
fournisseurs/clients concernés, au niveau de la rubrique « Facture » de l’onglet « Entête de la
DUM » et ce, selon le mode opératoire repris en annexe II; demeurant entendu que le service
douanier aura la latitude d’exiger la présentation des factures en cas de besoin;
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --Dans un délai de quarante-huit (48) heures de la délivrance de la mainlevée de la sous DUM, le
déclarant est tenu de procéder à sa rectification, sans autorisation ni suites contentieuses, en
renseignant les données exactes des articles enlevés selon leurs codes NGP réels.
Cette procédure simplifiée sera accordée, sur demande à déposer auprès du service des
procédures et des méthodes, aux opérateurs justifiant d’une fréquence minimale de cinq (05)
voyages par jour et/ou dont les sous DUM portent généralement sur plus de dix (10) articles.
VII.
Redevance informatique
La tarification de la redevance informatique pour ce type de déclaration demeure inchangée.
**********
Le nouveau circuit de la déclaration provisionnelle sera obligatoire à compter du 26 mars 2021,
pour les opérations réalisées sous les régimes de transit ainsi que tous les régimes ne donnant pas
lieu à ouverture d’un compte de régime économique en douane. Les régimes non éligibles pour le
moment à cette nouvelle procédure continuent de bénéficier du mode provisionnel selon le circuit
et les règles actuellement en vigueur.
Aussi, les opérateurs sont-ils invités à prendre leurs dispositions pour réussir le basculement vers
cette nouvelle procédure qui peut être activée, dès à présent, pour ceux qui le demandent.
Par ailleurs, il importe de rappeler que la circulaire n° 6037/312 du 17/04/2020 a mis en place, à
titre d’alternative, une nouvelle formule de déclaration simplifiée, adaptée à la spécificité de
certaines opérations bénéficiant, par le passé, du mode provisionnel.
De même, l’administration met à la disposition des opérateurs économiques qui le demandent, un
mode de souscription des déclarations provisionnelles par Echange de Données Informatisées
(EDI), leur permettant une meilleure intégration avec leurs systèmes d’information internes.
Enfin, il demeure entendu que les modalités de fonctionnement de ce type de déclarations,
arrêtées par circulaire n° 5460/312 du 12/08/2014, sont toujours en vigueur et que toute utilisation
de la déclaration provisionnelle pour des opérations non éligibles à cette facilité expose son auteur
aux suites contentieuses en vigueur.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/12-03-21/18h00
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --Annexe I à la circulaire n° 6168/312 du 12/03/2021
MODE OPERATOIRE
NOUVELLE DUM PROVISIONNELLE
1.
Ajout d’une nouvelle facilité intitulée « Nouvelle Provisionnelle »:
Le service douanier compétent procède, pour les cas éligibles, à l’ajout de la facilité
« Nouvelle Provisionnelle » au niveau du menu « Opérateurs: Accès aux facilités »:
Le délai accordé pour l’arrêt de la nouvelle provisionnelle doit être exprimé en jours.
Autrement, un message d’erreur s’affiche:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 5 (parsed text) --Seuls les opérateurs disposant de la facilité précitée peuvent enregistrer une déclaration
« Nouvelle Provisionnelle ». Autrement, un message de rejet s’affiche lors de la validation
ou de l’enregistrement de leurs DUMs:
Les opérateurs déjà autorisés à utiliser la facilité « déclaration provisionnelle » auront
automatiquement accès à la facilité « Nouvelle Provisionnelle ».
Il est à noter que l’opérateur doit disposer aussi d’une autre facilitée intitulée « NGP
générique pour la nouvelle provisionnelle », nouvellement ajoutée, pour qu’il puisse
déclarer au niveau de ses DUM provisionnelles des NGP génériques. Autrement, un
message d’erreur s’affiche lors de la validation ou l’enregistrement de ses DUMs:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 6 (parsed text) --2.
Le nouveau circuit de la déclaration provisionnelle sera appliqué progressivement.
Autrement, un message d’erreur sera affiché pour les cas de régimes non autorisés:
3.
La nouvelle DUM provisionnelle est composée des déclarations suivantes:
 La nouvelle DUM provisionnelle initiale:
Elle formalise l’ouverture du dossier de la nouvelle provisionnelle. Pour créer une nouvelle
DUM provisionnelle initiale, l’utilisateur est invité à sélectionner la catégorie intitulée
« Nouvelle Provisionnelle » sur l’écran ci-dessous:
Après clic sur le bouton « Confirmer », le système affiche l’écran suivant:
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 7 (parsed text) --Cette DUM initiale est composée de cinq onglets: Entête de la DUM, Caution, Articles,
Documents et Info. Leur contenu est le même que celui d’une déclaration normale, à
l’exception des points ci-dessous:
o L’affichage du type « DUM nouvelle provisionnelle (initiale) »
o Les cautions bancaires et mixtes ne sont plus offertes
Lors de l’enregistrement de la nouvelle DUM provisionnelle initiale, le système lui attribue
une référence définitive qui sera utilisée lors de l’enregistrement des sous DUMs:
 Plusieurs nouvelles sous-DUM provisionnelles:
Chaque envoi/arrivage doit faire l’objet d’une sous DUM correspondante.
Le contenu des onglets est le même que celui d’une DUM normale.
 Pour créer la 1ère sous-DUM, l’utilisateur est invité à:
 Sélectionner la catégorie Nouvelle Provisionnelle
 Cocher la case sous DUM
 Introduire la référence de la déclaration nouvelle provisionnelle
(attribuée suite à l’enregistrement de la DUM initiale)
Le clic sur le bouton Confirmer permet au système de restituer quelques informations
relatives à la déclaration à partir des éléments de la DUM initiale à charge pour l’utilisateur
de compléter ces informations:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 8 (parsed text) --Seul l’onglet « Caution » n’est pas restitué par le système. En effet, la caution de la sousDUM est celle de la DUM initiale.
Après enregistrement, le système attribue une référence spécifique à la sous-DUM.
L’encadré en rouge de l’écran ci-dessus permet de visualiser l’association de la DUM initiale
à la sous DUM.
Cette association est aussi constatée sur le format PDF de la sous DUM en question (voir
encadré en rouge de l’écran ci-après):
 La création des autres sous DUM peut être effectuée par copie de la 1ère
sous DUM. Pour cela, l’utilisateur est invité à:
 Sélectionner la catégorie Nouvelle Provisionnelle
 Cocher la case sous DUM
 Introduire la référence de la déclaration nouvelle provisionnelle
(attribuée suite à l’enregistrement de la DUM initiale)
 Sélectionner la case « Création à partir d’une déclaration existante »
 Introduire la référence de la 1ère sous DUM nouvelle provisionnelle
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 9 (parsed text) --Après enregistrement, le système attribue une référence spécifique à la nouvelle sousDUM:
Il est à noter que:
 Le circuit des sous DUM provisionnelles est le même que celui d’une DUM normale
(Cotation, contrôle, liquidation, etc…).
 La redevance informatique est appliquée uniquement pour la 1ère sous DUM.
4.
Ajout d’une nouvelle liste intitulée « Sous DUM » permettant la consultation de
l’ensemble des sous DUM provisionnelles associées à une nouvelle DUM provisionnelle
initiale:
Le système affiche l’écran suivant invitant l’utilisateur à renseigner la référence de la
nouvelle DUM provisionnelle:
Le clic sur le bouton « valider » permet d’afficher la liste des nouvelles sous DUM
provisionnelles associées à la nouvelle DUM provisionnelle initiale en question:
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 10 (parsed text) --Cette liste contient les informations suivantes:
 Référence de la sous DUM. Le clic dessus permet de consulter les énonciations de la
nouvelle sous DUM provisionnelle en question
 Date de création
 Date d’enregistrement
 Numéro de la version courante
Cette liste est aussi visualisée au niveau du menu contextuel lors de la consultation de la
DUM initiale ou des sous DUMs qui lui sont associées:
Le clic dessus permet de consulter la liste des sous-DUMs associées à la DUM initiale en
question au niveau de l’onglet « Info »:
5.
Enrichissement du résultat de la liste des déclarations par l’ajout d’une colonne
« DUM initiale (nouvelle provisionnelle) ».
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 11 (parsed text) --6.
L’arrêt de la nouvelle DUM initiale provisionnelle se fait à travers la fonctionnalité
« Arrêter une DUM provisionnelle » du menu DEDOUANEMENT:
L’écran ci-après s’affiche invitant l’utilisateur à renseigner la référence de la DUM initiale:
Après clic sur le bouton, le système restitue la liste des sous DUM associées à la
DUM initiale en question:
L’arrêt n’est pas permis si une sous DUM contient toujours le code NGP générique
9999999999.
Cette liste comprend les informations suivantes:
 Référence de la sous DUM. Le clic dessus permet de consulter les énonciations de la
nouvelle sous DUM provisionnelle en question
 Date de création
 Date d’enregistrement
 Numéro de la version courante
Le clic sur le lien
du menu contextuel permet de conclure l’opération:
[Note: 6 image(s) found on this page. ]
--- Page 12 (parsed text) --Le statut Arrêt est modifié de « Non » à « Oui » lors de la consultation de la DUM initiale
en question:
Le clic sur le lien « RECAPITULATIF », encadré en vert dans l’écran ci-dessus, permet de
restituer la liste des sous DUMs liées à la DUM initiale en question après arrêt:
A noter que cette liste est vide avant l’arrêt de la DUM initiale:
Remarques générales:
La modification d’une DUM après obtention de la mainlevée est acceptée d’office dans le
cas où ses NGP génériques ont été remplacées par des NGP définitives même si le
compte RED de transit associé est déjà déchargé.
La nouvelle version modifiée par le déclarant, après obtention de la mainlevée, est acceptée
d’office dans le cas où ses NGP génériques ont été remplacées par des NGP définitives. Les
autres modifications nécessitent l’appréciation du service.
Affichage de la référence de la DUM initiale sur le sommier du compte de transit.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 13 (parsed text) --Annexe II à la circulaire n° 6168/312 du 12/03/2021
Mode opératoire pour la déclaration des factures
Au niveau de la rubrique « Facture » de l’onglet « Entête de la DUM », l’opérateur est invité
à renseigner les factures associées à sa sous-DUM:
Le clic sur le bouton « Ajouter » permet de renseigner obligatoirement les éléments
encadrés en rouge ci-après:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 14 (parsed text) --Le clic sur le bouton « Confirmer » permet d’alimenter la liste des factures:
Les autres factures sont à saisir selon le même procédé.
A noter qu’avant la signature de la déclaration:
Une facture déjà ajoutée peut être modifiée en cliquant sur son numéro d’ordre dans
la liste des factures. Les données sont restituées et l’utilisateur peut introduire les
modifications nécessaires. Le clic sur le bouton « Confirmer » permet de valider ces
modifications.
Une facture déjà ajoutée peut-être supprimée en cliquant sur son numéro d’ordre
dans la liste des factures. Les données sont restituées. Le clic sur le bouton
« Supprimer » permet d’ignorer la facture en question.
[Note: 1 image(s) found on this page. ]