--- Page 1 (parsed text) --1
CIRCULAIRE N° 5655/312
Objet: Procédures et Méthodes.
Magasins Et Aires de Dédouanement.
Réf. : Loi de finances pour l’année 2014.
Circulaire n° 5432/210 du 31/12/2013.
La loi de finances pour l’année 2014 a introduit des modifications au niveau des articles 61, 62 et
63 du code des douanes et impôts indirects visant la professionnalisation et l’encadrement de
l’activité d’exploitation des Magasins Et Aires de Dédouanement (MEAD).
En vertu des dispositions amendées, la création et l’exploitation des MEAD est:
autorisée uniquement pour les personnes morales dont l’activité principale est la
logistique ou le transport international;
soumise au respect d’un cahier des charges établi par l’administration.
Dans le cadre de la mise en œuvre de ces dispositions, un cahier des charges a été élaboré de
concert avec la profession et en capitalisant sur l’expérience acquise en la matière.
Pour accompagner cette évolution, il a paru opportun de mettre en place une procédure
d’agrément de ces plateformes, en fonction de leur typologie, et de définir les modalités de leur
fonctionnement.
Tel est l’objet de la présente.
I- Typologie des MEAD:
Trois types d’agrément peuvent être accordés par l’administration:
MD: enceinte constituée d’un local clos entièrement construit en dur;
AD: enceinte constituée uniquement d’un espace non bâti constituant une aire de
dédouanement, clôturée et sécurisée, destinée à recevoir des marchandises dont le
stockage exige des aménagements et/ou installations spéciaux.
MAD: enceinte constituée d’un ou plusieurs magasins bâtis en dur et d’une aire de
dédouanement intégrée.
Toutefois, dans un centre logistique, l’aire de dédouanement peut être commune aux
MEAD agréés qu’il abrite. Le droit d’exploitation de ladite aire en totalité ou en partie,
doit être formalisé entre le promoteur du centre et l’exploitant du MEAD.
Rabat, le 24 Janvier 2017
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --2
II- Emplacement et superficie
A- Emplacement:
Les MEAD peuvent être créés dans tout point du territoire assujettit où les besoins de la
logistique le justifient.
Toutefois, au niveau du Grand Casablanca, la création d’un nouveau MEAD ou le transfert de
ceux existant n’est autorisé que dans:
- un centre logistique dédié, clôturé, regroupant au minimum cinq (05) MEAD, ou
- un terrain d’une superficie d’au moins trois mille (3000) m2, situé dans une zone
logistique dédiée au commerce international, prévue par la stratégie nationale de
développement de la compétitivité logistique.
B- Superficie:
La superficie des MEAD situés en dehors des zones portuaires et aéroportuaires doit être d’au
moins:
Sept cent cinquante (750) m² pour les MEAD de type MD;
Deux mille (2000) m² pour les MEAD de type AD;
Mille (1000) m² pour les MEAD de type MAD, dont un local en dur d’au moins sept cent
cinquante (750) m².
III- Procédure d’agrément
A- Demande d’ouverture:
La demande de création et d’exploitation de MEAD doit être établie selon le modèle en annexe I
et déposée auprès du service central chargé des procédures et des méthodes, appuyée des
documents ci-après:
1. Statuts de la société;
2. Extrait du registre de commerce (modèle J);
3. Procès verbal de la dernière assemblée générale de la société;
4. Copie de la pièce d’identité de la/des personne(s) habilitée(s) à engager la société;
5. Certificat de propriété, de concession ou contrat de bail;
6. Plan de masse, en trois exemplaires, déterminant l’emplacement du local ou
terrain destiné à être érigé en MEAD;
7. Plan, en trois exemplaires, déterminant la superficie et l’aménagement de
l’enceinte, dûment revêtu du cachet et de la signature du demandeur et, le cas
échéant, le cachet du gestionnaire du centre logistique.
Les documents 1 à 4 ne sont pas exigibles lorsque la demande d’ouverture est déposée dans le
cadre du transfert d’un site à un autre ou de modification de la consistance de l’établissement.
B- Examen préalable de la demande
Dès le dépôt de la demande, le service procède à un examen documentaire afin de s’assurer
que les conditions suivantes sont remplies:
Respect, par le postulant et les personnes habilités à l’engager, des lois et règlements
appliqués par l’administration;
Justification par le postulant de l’exercice à titre principal d’une activité de la logistique ou
du transport international;
--- Page 3 (parsed text) --3
Conformité du projet aux critères relatifs à l’emplacement et à la superficie, visés au II cidessus.
A ce stade, des modifications au plan d’aménagement peuvent être demandées au postulant.
L’original du plan, définitivement agréé est gardé par l’administration. Les deux autres
exemplaires sont destinés:
le premier, à l’intéressé;
le second, à la direction régionale du ressort.
A l’issue de cet examen préalable, un accord de principe est notifié à l’intéressé, dans un délai de
trente (30) jours de la date de dépôt de sa demande, l’invitant à se conformer au plan
d’aménagement agréé et au cahier des charges ci-joint en annexe II et ce, dans un délai qui lui
sera fixé en fonction des travaux envisagés.
Il est à noter que toute modification ultérieure du plan agréé par l’administration est soumise à
son autorisation préalable.
En revanche, lorsque les critères susvisés ne sont pas satisfaits, la demande est rejetée et
l’intéressé est informé du motif.
C- Vérification des conditions d’aménagement
Après achèvement des travaux de construction, d’aménagement et d’équipement de l’enceinte
conformément aux prescriptions du cahier des charges et du plan d’aménagement agréé,
l’administration en est informée par un avis d’achèvement des travaux déposé en l’objet par le
postulant.
Une enquête sur les lieux est effectuée par le service douanier du ressort qui doit adresser un
rapport, établi selon le modèle joint en annexe III, au service central et ce dans les quinze (15)
jours suivant la date de dépôt de l’avis d’achèvement des travaux.
A la lumière du dossier déposé et du rapport d’enquête susvisé, l’administration invite le
requérant dans un délai de trente (30) jours de la date de l’avis d’achèvement des travaux:
Soit à déposer le cahier des charges précité, dûment signé et appuyé:
d’une copie de la soumission générale cautionnée souscrite conformément au
modèle objet de l’annexe IV, en garantie des droits et taxes et des pénalités
éventuelles, dûment visée par le receveur du bureau douanier compétent qui
en garde l’originale;
d’un avenant de délégation des indemnités d’assurance au profit de
l’Administration des Douanes et Impôts Indirects, établi conformément au
modèle objet de l’annexe V, pour un montant minimum de deux millions
(2. 000. 000) de dirhams, en couverture des sinistres pouvant survenir aux
marchandises stockées au niveau du MEAD.
Soit à apporter les corrections nécessaires pour se mettre en conformité avec les normes
en vigueur dans un délai qui lui sera fixé. Dans ce cas, une nouvelle enquête d’usage sera
initiée par le service dès que les corrections exigées seront mises en place.
IV- Octroi de la décision d’agrément:
Après réception du cahier des charges, dûment signé par le postulant, et de ses documents
annexes, l’administration notifie à ce dernier, dans un délai de trente (30) jours, sa décision
d’agrément du MEAD ainsi que l’autorisation de son ouverture.
Des copies du cahier des charges et de la décision d’agrément et d’ouverture susvisés sont
transmises à la direction régionale du ressort.
--- Page 4 (parsed text) --4
Il est à rappeler que toute modification dans les termes des décisions accordées ou de la
consistance de l’enceinte est soumise à l’autorisation préalable de l’administration.
L’exploitant du MEAD est tenu d’informer l’administration, sans délai, de tout changement des
statuts de sa société, de son élection de domicile, de sa raison sociale ou dans la désignation de
son représentant.
Pour s’assurer du respect de ces obligations, les responsables locaux ainsi que les services d’audit
et d’inspection, doivent inscrire le contrôle de cette partie du service dans leurs plans d’action.
V- Dispositions transitoires:
La signature du cahier des charges est une obligation légale qui s’applique à tous les MEAD, y
compris ceux déjà en activité.
Toutefois, compte tenu des contraintes pratiques que peuvent rencontrer ces derniers pour
satisfaire certaines exigences liées à l’emplacement, à l’aménagement ou à l’équipement de
leurs MEAD, il leur est accordé, à compter de la date de la présente, un délai de:
- cinq ans, pour remplir la condition prévue au II-B ci-dessus;
- trois ans pour satisfaire à l’exigibilité du capital minimum de 2. 000. 000 dhs;
- deux ans, pour se mettre en conformité avec les autres prescriptions du cahier des
charges, étant précisé que durant cette période les dispositions de la convention
d’exploitation du MEAD restent en vigueur.
Toute difficulté d’application des dispositions de la présente sera signalée à l’administration
centrale (Service des procédures et des méthodes).
SGIA/Diffusion/24-01-17/12h30
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 5 (parsed text) --Annexe I
Modèle de demande d’agrément d’un MEAD
--- Page 6 (parsed text) --1
Entête de la société
Demande d’autorisation pour création, modification,
extension ou transfert d’un MEAD
OBJET
CADRE RESERVE A L’ADMINISTRATION:
Création d’un nouveau MEAD
Extension ou réaménagement d’un MEAD existant
Changement du type de MEAD
Transfert du MEAD d’un site vers un autre
N° de la demande: ………………………………….
Date de dépôt: ………………………………………
IDENTITE DU DEMANDEUR:
Raison sociale:
…………………………………………………………………………………………. ………………………………………………………………. …
Registre de Commerce (centre RC/N° RC): ………. /……. ..
Activité principale:
Logistique Depuis: .. .. .. /……/…….
Transport international Depuis: ……/ ……/ …….
Représentant légal de la société:
…………………………………………………………………………………………. ……………………………………………………………………
Adresse du siège social:
…………………………………………………………………………………………. ……………………………………………………………………
Adresse du MEAD:
…………………………………………………………………………………………. ……………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Téléphone fixe: ……………………………………………Téléphone portable: ………………………………………. ………………
Fax: …………………………………………………… Email: ……………………………………………………………………………………. .
INFORMATIONS SUR LA SOCIETE
1- Date de création …………………………… 2- Date du début d’activité……………………………………
3- Capital social:
Montant du capital: ……………………. .………………. .
- Part capital étranger: ………………………………. .……%
- Part du capital flottant en bourse: …………………. %
4- Noms et prénoms des actionnaires majoritaires
• …………………………………………………………………
• …………………………………………………………………
• ………………………………………………………………….
• ………………………………………………………………….
5- Activité principale:
…………………………………………………………………………………. .
……………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………
6- Activités annexes:
• ……………………………………………………………………
• ……………………………………………………………………
• ……………………………………………………………………
7. Chiffre d’affaires du dernier exercice: …………………………. …………. .Dhs
8- Antécédents contentieux
--- Page 7 (parsed text) --2
Affaires contentieuses enregistrées lors des trois (3) dernières années:
Oui
Non
Si oui, joindre un état reprenant la nature et le bureau douanier d’enregistrement des Affaires
contentieuses.
9. Résultat fiscal (du dernier exercice):
• Bénéfice net fiscal ………………………………. .DHS
• Déficit net fiscal ……………………………………Dhs
Autres (à préciser) …………………………………………
DECLARATION SUR L’HONNEUR
Je soussigné1. .. ……………………………………………………………………………………………………………. , agissant en qualité
de……………………………………………………………de la société2………………………………………. .……………………………………. ,
inscrite au registre du commerce de ……………………………………, sous le n°. .………………………………
Déclare sur l’honneur et en toute connaissance de cause:
 Que durant les trois dernières années:
aucune affaire contentieuse n’a été enregistrée à l’encontre de la société.
seules les affaires contentieuses objet de la liste ci-jointe ont été enregistrées à l’encontre de
la société.
(joindre un état reprenant les affaires contentieuses enregistrées, en indiquant le n°d’affaire, la
date et le bureau douanier. )
 Etre en conformité avec toutes les dispositions régissant l’exercice de l’activité d’exploitant de
magasin et aires de dédouanement et celles prévues par le cahier des charges pour l’exploitation
de ces magasins.
Je certifie sur l’honneur l’exactitude des renseignements contenus dans la présente demande d’agrément
et l’authenticité des pièces fournies dans mon dossier
Fait à. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ., le. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .
Signature et cachet du déclarant
1 Nom du représentant de la société
2 Raison sociale et adresse du siège
--- Page 8 (parsed text) --3
Pièces jointes:
N. B: Les documents à fournir doivent être, soit des originaux, soit des copies certifiées conformes.
L’Administration peut demander des pièces complémentaires.
Le postulant peut ajouter d’autres documents qu’il juge nécessaire pour l’instruction de son dossier.
Statuts de la société
Extrait du registre de commerce (modèle J)
Procès verbal de la dernière assemblée générale de la société
Copie de la pièce d’identité de la/des personne(s) habilitée(s) à engager la société.
Certificat de propriété, de concession ou contrat de bail;
Plan de masse, en trois exemplaires, déterminant l’emplacement du local ou du terrain destiné à être
érigé en MEAD;
Plan, en trois exemplaires, de l’enceinte du projet, déterminant sa superficie et son aménagement.
Autres (à préciser):
Cadre réservé à l’Administration: Récépissé de dépôt de la demande d’autorisation pour création,
modification, extension ou transfert d’un MEAD
--- Page 9 (parsed text) --Annexe II
Cahier des charges pour l’exploitation d’un
Magasin Et Aire de Dédouanement
--- Page 10 (parsed text) --CAHIER DES CHARGES POUR L’EXPLOITATION
D’UN MAGASIN ET AIRE DE DEDOUANEMENT
TYPE ……………………………………………. ……………. .
ADRESSE …………………………………………………….
EXPLOITANT………………………………………. .. .. .. .. ..
R. C N°…. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 11 (parsed text) --2
ARTICLE PREMIER: Objet
Le présent cahier des charges a pour objet de fixer les conditions dans lesquelles la
société…………………………………………………………………………………inscrite au Registre du Commerce
près du tribunal de ………………………………………………………………. , sous n°……………………………………,
désignée ci-après par « l’Exploitant », exercera l’activité d’exploitant du magasin et/ou aire de
dédouanement situé à……………………………………………………………………………………………………………….
ARTICLE 2: Définitions
Au sens du présent cahier des charges, on entend par:
a) L’Administration: l’Administration des Douanes et Impôts Indirects, ses services ou ses
agents;
b) Les Magasins Et Aires de Dédouanement, ci-après dénommés MEAD: les enceintes sous
douane, constituées de magasins et/ou aires de dédouanement, dûment agréés par
l’Administration, ouverts à tout destinataire ou expéditeur, pour le stockage sous la
responsabilité de l’Exploitant, des marchandises conduites en douane.
Le MEAD agréé peut être de l’un des trois types suivants:
MD: enceinte constituée d’un magasin clos entièrement construit en dur.
AD: espace non bâti, constituant une aire de dédouanement clôturée et sécurisée,
destinée à recevoir des marchandises dont le stockage exige des aménagements et/ou
installations spéciaux.
MAD: enceinte constituée d’un ou plusieurs magasins bâtis en dur et d’une aire de
dédouanement intégrée. Dans les centres logistiques, une aire de dédouanement
clôturée, peut être commune aux MEAD qui y sont regroupés.
c) L’Exploitant: la personne morale autorisée par l’Administration à exercer, conformément à
la réglementation en vigueur et aux clauses du présent cahier des charges, l’activité de
stockage des marchandises conduites en douane, dans un MEAD agréé en son nom.
ARTICLE 3: Dispositions législatives et réglementaires
Les prescriptions du présent cahier des charges sont régies par les dispositions législatives et
réglementaires ci-après:
−
le code des douanes et impôts indirects approuvé par le dahir portant loi n° 1-77-339 du
25 Chaoual 1397 (9 octobre 1977) tel que modifié et complété notamment par la loi n°
02-99 promulguée par le Dahir n° 1-00-222 du 2 rabii I 1421 (5 juin 2000), notamment
ses articles 27, 61, 62 et 63;
−
l’Arrêté du Ministre des Finances n° 1315-77 du 31 octobre 1977, relatif aux heures
d'ouverture et de fermeture des bureaux de douane;
−
l’Arrêté du Ministre des finances n° 1790-91 du 19 Joumada ll 1412 (26 décembre 1991)
relatif au dépôt des déclarations sommaires par procédés informatiques;
−
l’Arrêté du Ministre des Finances et de la Privatisation n° 1035-03 du 28 mai 2003
déterminant la forme et les énonciations des déclarations sommaires des marchandises
importées par la voie maritime, aérienne ou admises dans les Magasins Et Aires de
Dédouanement.
ARTICLE 4: Qualités et qualifications de l’Exploitant
4. 1 L’Exploitant doit remplir les conditions suivantes:
−
Etre une personne morale établie au Maroc;
--- Page 12 (parsed text) --3
−
Avoir comme activité principale la logistique ou le transport international;
−
Disposer de terrains ou bâtiments destinés à être érigés en MEAD, en tant que
propriétaire, concessionnaire ou locataire. La sous location n’est pas autorisée;
−
Ne pas avoir d’antécédents contentieux graves avec l’Administration durant les trois
(03) dernières années;
−
Etre en situation régulière vis-à-vis de l’administration fiscale et de la Caisse Nationale
de la Sécurité Sociale;
−
Disposer d’une assise financière saine et équilibrée et d’un capital social d’au moins
deux millions (2. 000. 000) de dirhams.
4. 2 L’Exploitant doit disposer d’un effectif qualifié pour l’exercice de l’activité dans le respect de
la réglementation en vigueur et du présent cahier des charges.
Le personnel de l’Exploitant est placé sous son entière responsabilité.
L’Exploitant doit assurer une formation à son personnel sur les procédures de
dédouanement dans les MEAD, les dispositions du présent cahier des charges ainsi que sur
les règles de sécurité et de sûreté liées aux risques de l’exercice de l’activité.
4. 3 L’Exploitant est tenu de communiquer, à la direction régionale des douanes du ressort, dans
un délai de deux mois à compter de la date de signature du présent cahier des charges, un
dossier des responsables de la gestion du MEAD, attestant leurs identités et qualifications
professionnelles ainsi que les formations mentionnées au 4. 2 ci-dessus.
Ce dossier doit être mis à jour annuellement et communiqué à la même direction régionale.
4. 4 Le représentant légal de l’Exploitant doit:
−
Ne pas avoir commis une infraction douanière passible de la peine d’emprisonnement
durant les trois dernières années;
−
Justifier d’une expérience avérée dans un des domaines de la logistique ou du transport
international.
ARTICLE 5: Emplacement, superficie et aménagement du MEAD
5. 1 L’emplacement, la superficie et l’aménagement du MEAD doivent être conformes aux plans
agréés par l’Administration.
L’Exploitant doit requérir l’accord de l’Administration préalablement à toute modification ou
transformation des plans et locaux agréés.
5. 2 La mise en activité du MEAD est subordonnée à l’autorisation formelle de l’Administration.
ARTICLE 6: Normes applicables aux locaux
6. 1 Le MEAD doit être érigé dans un espace clôturé, sécurisé et doté de:
−
Dépendances à usage de bureaux réservés aux agents de l’Administration, meublés et
équipés de matériels de bureau, y compris les matériels informatiques, de
communication et l’équipement nécessaire pour l’archivage des documents
douaniers;
−
Moyens et indications interdisant l’accès et la circulation dans les zones de stockage
des marchandises à toute personne autre que le personnel de l’Exploitant sauf accord
de l’Administration;
−
Moyens nécessaires au bon déroulement des opérations de manipulation, de
magasinage et de dédouanement tels que chariots élévateurs, outillages de déballage
--- Page 13 (parsed text) --4
et d’emballage, instruments de mesure, bascule électronique étalonnée d'une portée
minimum de deux (02) tonnes, homologuée par l’autorité compétente, et pont
bascule pour les MEAD destinés à recevoir, principalement, des unités de charge
complètes.
6. 2 Les locaux destinés au stockage des marchandises doivent répondre aux conditions
suivantes:
− Chaque local de stockage doit être doté de deux issues réservées à l’entrée et sortie des
marchandises et d’une ou plusieurs issue(s) de secours répondant aux normes de sécurité
en vigueur.
− Le lieu de stockage doit contenir deux zones scindées par un grillage d’une hauteur
minimale de quatre (04) mètres et réservées respectivement aux:
marchandises destinées à l’exportation;
marchandises importées, avec un espace dédié aux visites douanières et un autre aux
marchandises abandonnées en douane.
Les marchandises dédouanées doivent se trouver à l’extérieur de la zone sous douane.
− Les espaces de stockage doivent être équipés d’un rayonnage adapté et le cas échéant, des
équipements spéciaux nécessaires au stockage et à la conservation de certaines
marchandises (périssables, inflammables, etc. );
− Les locaux destinés à recevoir les marchandises dont le stockage est soumis à une
réglementation particulière, doivent être conformes aux normes exigées par cette
réglementation;
− Dans les MEAD de type MAD, l’aire de dédouanement doit être séparée des zones dédiées
aux autres activités logistiques;
− Dans les centres logistiques regroupant plusieurs MEAD, le droit d’exploitation, en totalité
ou en partie, de l’aire de dédouanement commune, doit être formalisé entre l’Exploitant et
le promoteur du centre.
ARTICLE 7: Moyens de sécurité:
7. 1 L’Exploitant est tenu d’équiper l’enceinte érigée en MEAD d’un système de
vidéosurveillance des locaux, des aires de dédouanement et des aires de stationnement des
véhicules, accessible à distance par l’Administration;
Le type de caméras de vidéosurveillance et leurs emplacements doivent être préalablement
agréés par l’Administration.
Les caméras doivent être installées dans des emplacements autorisés dans le respect de la loi
09-08 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à
caractère personnel, et ses textes d’application.
Le champ de ce système doit couvrir:
les entrées et sorties du MEAD;
les issues de secours;
les zones de stockage, dans les lieux désignés par l’Administration;
les voies de circulation et les espaces réservés à la visite des marchandises.
L’Exploitant est responsable du fonctionnement permanent du système de vidéosurveillance
susvisé et met à la disposition de l’Administration les moyens nécessaires pour l’accès aux
--- Page 14 (parsed text) --5
enregistrements devant être sauvegardés pendant la durée fixée par la réglementation en
vigueur.
Toute intervention technique visant l’entretien, la réparation ou la manipulation du système
de vidéosurveillance doit être portée à la connaissance de l’Administration.
7. 2 L’Exploitant est tenu d’équiper l’enceinte érigée en MEAD:
d’un système de protection contre les incendies, validé par les services de la protection
civile ou par des sociétés agréées par les autorités compétentes en la matière;
d’un service de gardiennage opérationnel 24 heures / 24 et 7 jours / 7;
d’un système de gestion des accès permettant d’identifier les personnes circulant dans
les zones de visite et de stockage des marchandises et leur qualité (staff, visiteur, .. ).
7-3 L’Exploitant doit souscrire une assurance, dont le montant est déterminé par
l’Administration, pour couvrir les sinistres (vol, incendie, explosion) pouvant survenir aux
marchandises stockées dans le MEAD.
Un avenant de délégation des indemnités d’assurance doit stipuler que toutes les sommes
dues pour cause de sinistre en capital, accessoires et intérêts tant en vertu de la police de
ladite assurance que de tous les avenants éventuels, devront être versées par l’assureur, même
hors de la présence et sans le consentement de l’assuré, entre les mains de l’Administration
aux fins de règlement des droits et taxes, pénalités et autres montants dus.
ARTICLE 8: Garanties exigibles
8. 1 L’Exploitant doit souscrire une soumission générale couverte par une caution agréée par
l’Administration, en garantie des droits et taxes exigibles et des pénalités éventuelles, relatifs
aux marchandises:
stockées au sein du MEAD;
en transit autorisé, à partir ou à destination du MEAD.
La soumission générale cautionnée porte engagement de l’exploitant:
a) de présenter les marchandises placées dans le MEAD, à première réquisition des
agents de l’administration;
b) d’acquitter les droits et taxes dus sur les marchandises manquantes ainsi que, le cas
échéant, les pénalités prévues par la législation en vigueur et,
c) de remettre à l’administration les marchandises considérées comme abandonnées en
douane.
Le montant de la soumission générale cautionnée est déterminé par l’Administration en
fonction du volume prévisionnel de l’activité fournie par l’Exploitant.
Par l’acceptation du présent, l’Exploitant s’engage à s’abstenir d’initier les opérations de
stockage et de transit citées ci-dessus au-delà du montant couvert par sa soumission
cautionnée.
8. 2 Le montant de la soumission générale cautionnée est susceptible d’être révisé, en
fonction du volume de l’activité, soit à l’initiative de l’Administration, soit à la demande de
l’Exploitant.
ARTICLE 9: Indemnités à la charge de l’Exploitant
L’Exploitant prend à sa charge les traitements et indemnités à allouer aux agents de
l’Administration affectés au MEAD, conformément aux dispositions réglementaires en vigueur.
Le nombre de ces agents est fonction du volume du trafic.
--- Page 15 (parsed text) --6
L’arrêt provisoire de l’activité ou sa suspension donne lieu au paiement des indemnités au titre
des prestations rendues.
ARTICLE 10: Normes d’exercice de l’activité
10. 1 L’Exploitant est tenu au respect des horaires d’ouverture qui sont ceux applicables dans le
bureau douanier de rattachement. Toutefois, le dédouanement des marchandises peut être
autorisé en dehors de ces horaires dans les conditions fixées par l’Administration.
10. 2 L’exploitant assure sous sa responsabilité et par ses propres moyens de transport, la
conduite des marchandises en transit du bureau d’arrivée jusqu’au MEAD.
En cas de recours aux prestations d’un professionnel de transport, l’exploitant doit conclure un
contrat, dûment formalisé, pour l’utilisation de ses moyens de transport.
10. 3 L’Exploitant est tenu au respect des décisions de l’Administration relatives à la durée et à
l'itinéraire de transit.
10-4 L’Exploitant a l’obligation de souscrire, dans le respect de la réglementation en vigueur,
une déclaration sommaire couvrant les marchandises conduites au MEAD.
Aucune marchandise ne peut être admise dans le MEAD préalablement à la souscription de
cette déclaration sommaire.
10-5 L’exploitant prend, à l’égard de l’administration, la responsabilité des marchandises
placées dans le MEAD qu’il exploite.
Cette responsabilité prend effet à compter de la date d’enregistrement de la déclaration
sommaire et ne cesse qu’à partir de la date de délivrance de la mainlevée des marchandises ou
de leur remise à l'administration lorsqu’elles sont considérées comme abandonnées en
douane.
10-6 L’Exploitant doit tenir une comptabilité matières détaillée indiquant les informations
nécessaires pour le suivi de la situation douanière des marchandises admises dans le MEAD,
notamment:
Pour les marchandises importées:
date d’entrée au magasin;
numéro de la déclaration de transit;
numéro de la déclaration sommaire et/ou de l'état de dépotage pour les
marchandises importées;
nombre de colis et leur marque;
lieu de stockage dans le magasin;
poids brut;
nature des marchandises;
destinataire;
numéro et date de la déclaration en détail;
date de la mainlevée;
numéro de la quittance pour les opérations au comptant;
référence du bon de sortie et indication de la date de sortie effective du MEAD;
date(s) de sortie(s) par tranche en cas d’enlèvements partiels ou échelonnés.
Pour les marchandises destinées à l’exportation:
numéro et date de prise en charge des marchandises destinées à l’exportation;
nombre de colis et leur marque;
lieu de stockage dans le magasin;
poids brut;
nature des marchandises;
--- Page 16 (parsed text) --7
exportateur;
numéro et date de la déclaration en détail;
référence de l’état de chargement;
date de la mainlevée;
date de sortie effective du MEAD.
Pour les marchandises en cours de traitement à l’exportation, l’Exploitant doit présenter, à
défaut de leur prise en charge préalable dans la comptabilité matières, les documents de
prise en charge et d’enlèvement de la marchandise auprès de l’exportateur.
La comptabilité matières doit être disponible en permanence sur un système informatique
qui permet de tracer toute opération de création ou de redressement des informations
enregistrées.
A défaut d’un tel système, l’exploitant est tenu en sus d’une comptabilité matières
informatisée, de conserver, pendant le délai légal de prescription, une ampliation des plis
cartables des opérations initiées par ses soins et de les présenter à première réquisition
des agents de l’Administration.
10-7 L’exploitant doit présenter, à première réquisition des agents de l’Administration, les
marchandises stockées dans le MEAD sous peine d’application des sanctions prévues aux
dispositions du titre IX du code des douanes et impôts indirects et le présent cahier des
charges.
10-8 L’Exploitant prend à sa charge, les droits et taxes dus sur les marchandises manquantes et
les pénalités prévues par la législation en vigueur, le cas échéant.
10-9 L’Exploitant dispense sa clientèle des charges et frais de magasinage inhérents au retard
occasionné par une interruption du système informatique de dédouanement, à hauteur de 72
heures/an/client.
10-10 L’Exploitant est tenu de:
Mettre à la disposition de l’Administration les moyens et matériels nécessaires au
contrôle et de faciliter les recensements opérés par ses agents;
Déposer auprès de l’Administration, contre décharge, dans les 10 jours qui suivent la fin
de l’exercice comptable, un inventaire détaillé des marchandises en stock, ventilé par
déclaration sommaire MEAD;
Informer l’Administration, sans délai, de toute tentative de fraude et de tout
comportement contraire à l’éthique qui seraient portés à sa connaissance;
Allotir les marchandises selon leur situation douanière dans les zones dédiées visées à
l’article 6. 2 du présent cahier des charges, en séparant:
les marchandises présentées au dédouanement à l’importation;
les marchandises dédouanées à l’importation;
les marchandises en transit destinées à être réexportées;
les marchandises présentées à l’exportation;
les marchandises considérées comme abandonnées en douane après
expiration du délai de séjour réglementaire;
le reliquat des marchandises objet d'un enlèvement partiel.
A l’importation, chaque lot doit être identifié par une marque distincte comportant la
référence au numéro de prise en charge.
--- Page 17 (parsed text) --8
10. 11 En cas d’arrêt provisoire ou définitif de l’activité, l’Exploitant doit régulariser la situation
des marchandises en instance de dédouanement et ce, dans un délai maximum de trois mois à
compter de la date de la notification de la décision de l’Administration.
Le transfert des marchandises stockées dans le MEAD à un autre MEAD, ne peut avoir lieu
qu’après autorisation de l’Administration.
10-12 l’Exploitant ne peut admettre dans son MEAD les marchandises stockées dans un MEAD
en arrêt provisoire ou définitif d’activité qu’après autorisation spéciale de l’Administration.
ARTICLE 11: Marchandises exclues des MEAD
11. 1 L’Exploitant est tenu de ne pas admettre dans le MEAD, les marchandises suivantes:
les marchandises prohibées visées à l’article 115 du code des douanes et impôts
indirects;
les marchandises et produits en mauvais état de conservation;
les marchandises dont les conditions spécifiques de stockage et de sécurité, prévues par
une réglementation particulière ne sont pas remplies.
11. 2 L’Exploitant doit informer l’Administration des marchandises contrefaites portées à sa
connaissance.
11. 3 Le stationnement des moyens de transport vides à l’intérieur du MEAD est soumis à
l’autorisation de l’Administration.
ARTICLE 12: Conditions particulières de dédouanement de certaines marchandises
12-1 L’Exploitant doit informer l’ordonnateur liquidateur du bureau de douane du ressort, de
l’arrivée des marchandises en dehors des heures légales d’ouverture des bureaux.
Il est tenu de déposer auprès du service douanier un planning des arrivées prévisionnelles au
moins deux (02) heures avant la fermeture des bureaux.
12-2 Dès l’arrivée de la marchandise, l’exploitant de MEAD de type « MD » doit procéder à son
dépotage dans le magasin. Cette opération doit se faire en présence du service.
12-3 Le dédouanement à l’extérieur du magasin de type « MD » est strictement interdit.
12-4 L’Exploitant de MEAD de type MAD peut procéder au stockage et au dédouanement, à
l’extérieur du magasin bâti en dur, des marchandises pondéreuses et encombrantes ou celles
dont la présence dans le magasin risque d’altérer les autres marchandises.
Cette facilité ne dispense pas l’Exploitant de la souscription de la déclaration sommaire et de
l’accomplissement, le cas échéant, des formalités de dépotage.
12-5 L’Exploitant de MEAD des types MAD ou AD, est dispensé du dépotage physique des lots
chargés sur un même moyen de transport, à condition que les déclarations en détail assignant
un régime définitif à l’intégralité des marchandises transportées, soient déposées,
simultanément, auprès du service douanier en service au MEAD.
ARTICLE 13: Manipulation des marchandises
13. 1 L’Exploitant ne doit procéder à aucune manipulation susceptible de modifier la
présentation des marchandises placées dans le MEAD, tels que le déballage, le transvasement,
la réunion ou la division de colis, le marquage, pour quel que motif que ce soit, sans
l’autorisation préalable de l’Administration et sous la surveillance de ses agents.
--- Page 18 (parsed text) --9
13. 2 La manipulation des marchandises pour les besoins d’accomplissement des formalités de
contrôle inhérentes aux réglementations particulières s’effectue sous la surveillance des agents
de l’Administration.
ARTICLE 14: Marchandises considérées comme abandonnées en douane
14. 1 L’exploitant demeure responsable des marchandises placées dans le MEAD, y compris
celles considérées comme abandonnées en douane.
Par marchandises abandonnées en douane, il est entendu les marchandises importées qui:
n’ont pas fait l’objet de déclaration en détail lui assignant un régime définitif et dont le
délai de séjour dans le MEAD a dépassé quarante-cinq (45) jours, ouvrables;
ont fait l’objet d’une déclaration en détail mais qui n’ont pas été enlevées dans un délai
d’un mois à compter de la date de son enregistrement et à condition, toutefois, que les
droits et taxes exigibles n’aient pas été payés ou garantis et que la déclaration en cause
n’ait pas fait l’objet d’un litige avec l’Administration.
Les marchandises retenues, dans le cadre de la procédure de lutte contre la contrefaçon ou de
procédures particulières telles que la saisie conservatoire ou la saisie arrêt ne sont pas
considérées comme abandonnées en douane jusqu’à ce qu’il soit statué sur leur sort dans les
conditions et formes prévues par la loi.
14. 2 L’Exploitant doit procéder au stockage des marchandises considérées comme
abandonnées en douane dans la zone qui leur est dédiée et en assurer le gardiennage et la
conservation, jusqu’à enlèvement soit suite au dédouanement, soit pour destruction ou
cession, autorisés par l’Administration conformément à la réglementation en vigueur.
14. 3 L’Exploitant doit prendre en charge les frais de manipulation des marchandises
abandonnées en douane destinées à la vente.
14. 4 La répartition du produit de la vente s’effectue conformément aux dispositions du code
des douanes et impôts indirects.
14. 5 Aucune marchandise stockée dans le MEAD, ne peut être détruite sans autorisation
préalable de l’Administration et sans la présence de ses agents. Cette destruction ne doit
entraîner aucune charge pour l’Administration.
ARTICLE 15: Droit de communication
L’exploitant est tenu de communiquer à l’Administration, à sa demande, les registres, pièces et
documents et faciliter l’accès aux informations de toutes natures relatives aux opérations
soumises à son contrôle.
ARTICLE 16: Autres responsabilités de l’Exploitant
16. 1 L’Exploitant est seul responsable, vis-à-vis des tiers, de tout préjudice ou dommage
résultant de l’exercice de son activité.
16. 2 L’Exploitant est responsable vis-à-vis de l’Administration et des tiers des fautes imputables
à ses préposés.
16. 3 L’Exploitant est seul responsable du fonctionnement des structures et des moyens
humains et matériels qu’il gère et exploite, y compris ceux mis à la disposition des agents de
l’Administration pour l’accomplissement de leur mission.
16. 4 L’Exploitant est responsable vis-à-vis des usagers et des autorités, ou de toute autre
personne physique ou morale de toute action, négligence, agissement, ou manquement, de
son personnel dans les zones sous douane.
--- Page 19 (parsed text) --10
16. 5 L’Exploitant, est responsable vis-à-vis de l’Administration du paiement de tous les droits,
taxes, contraventions, redevances, frais et charges qui sont dus dans le cadre de l’exploitation
du MEAD.
ARTICLE 17: Dispositions Contentieuses
Toute infraction aux dispositions du présent cahier des charges entraîne, outre la suspension
ou le retrait de l’agrément, l’application des sanctions prévues par le code des douanes et
impôts indirects.
ARTICLE 18: Suspension et retrait de l’agrément
Sans préjudice de l’application des dispositions relatives aux infractions aux lois et règlements
douaniers, l’administration peut prononcer à tout moment, soit la suspension, soit le retrait
provisoire ou définitif de l’agrément d’exploitation du MEAD et ce, en cas de survenance de l’un
des cas cités ci-après:
18-1 Cas de suspension
la soumission générale cautionnée visée à l’article 8 est insuffisante ou n’est plus
valide;
la police d’assurance n’est plus valide;
l’Exploitant déclare à l’Administration l’arrêt provisoire de son activité;
l’Exploitant est déclaré en liquidation judiciaire;
la non présentation à première réquisition des agents de l'administration des
marchandises placées dans le MEAD;
l’admission dans le MEAD de marchandises exclues visées à l’article 11 du présent
cahier des charges;
l’Exploitant ne remplit plus les conditions et les engagements prévus au présent cahier
des charges, notamment ceux objet des articles 4, 5, 7, 10, 13 et 15.
La durée de la suspension est fixée par l’Administration.
Durant la période de suspension, l’Exploitant désigne un autre Exploitant pour prendre en
charge les marchandises entreposées. Cette prise en charge est conditionnée par l’acceptation
écrite de l’Administration.
18-2 Cas de retrait:
− l’Exploitant ne procède pas à la révision du montant de la soumission générale
cautionnée dans le délai fixé par l’Administration;
− l’Exploitant ne suspend pas ses activités suite à la décision de suspension prononcée à
son encontre par l’Administration;
− l’Exploitant renonce à l’agrément de son MEAD. Dans ce cas, le retrait est prononcé
après un délai de trois mois, pour permettre à l’Exploitant de désigner un Exploitant
agréé devant prendre en charge, après acceptation de l’Administration, les
marchandises entreposées dans le MEAD;
− le nombre de déclarations en détail souscrites au sein du MEAD n’atteint pas, après
vingt-quatre 24 mois d’activité, le seuil minimum déterminé par l’Administration.
− l’Exploitant ou l’un de ses employés, sont auteurs ou complices de délits douaniers en
relation avec l’activité autorisée;
− l’Exploitant ne procède pas dans les délais fixés par l’Administration à la régularisation
de la situation ayant entraîné la suspension de l’agrément visée à l’article 18-1.
--- Page 20 (parsed text) --11
ARTICLE 19: Droit de recours
L’exploitant peut demander le recours contre les décisions de suspension et de retrait prises
par l’Administration, devant la commission consultative et de recours, dans les conditions,
formes et délais prévus aux articles 22 ter et 22 quater du code des douanes et impôts indirects
et à l’arrêté du ministre de l’économie et des finances n° 1067-00 du 23 Joumada I 1421 (24
août 2000).
ARTICLE 20: Election de domicile
L’Exploitant déclare élire domicile à……………………………………………………………………………………… et
désigne Madame/Monsieur…………………………………………………. ……………pour recevoir en son nom
toutes les notifications administratives et pour le représenter auprès de l’Administration pour
tout ce qui concerne l’exercice de son activité, l’agrément qui lui est accordé et le présent
cahier des charges.
L’Exploitant est tenu d’informer l’Administration sans délai de tout changement qu’il opérerait
dans les statuts de sa société, dans son élection de domicile, sa raison sociale ou dans la
désignation de son représentant.
ARTICLE 21: Disposition finale
Toutes autres exigences édictées à la profession, en vertu d’une décision de l’Administration
s’appliquent à l’Exploitant dans les délais fixés par ladite décision.
ARTICLE 22: Droits et timbres
Tous les frais d’enregistrement et de timbre liés au présent cahier des charges sont à la charge
de l’Exploitant.
ARTICLE 23: Nombre d’exemplaires
Le présent cahier des charges est établi en deux exemplaires originaux.
Fait à, le
Signature précédée de la mention « Lu et accepté » 1
1 Signature légalisée du représentant légal de l’Exploitant suivi de son nom, prénom et qualité.
--- Page 21 (parsed text) --Annexe III
Compte rendu d’enquête pour l’agrément de MEAD
--- Page 22 (parsed text) --1
Compte rendu d’enquête pour l’agrément de MEAD
L’an……………………………………………………. et le (jour)……………………………du mois de……. .………………………. ,
correspondant au (date hégire)………………………………. .……………………………………………………………………………,
nous soussignés (noms, prénoms et qualité)…………………………………………………………………………………………. . et
……………………………………………………………………………. en fonction à ………………………………………………………………. ,
agissant en vertu des articles 32 et 33 du code des douanes et impôts indirects, approuvé par dahir n° 177-339 du 25 Chaoual 1357 correspondant au 09 octobre 1977 tel qu’il a été modifié et complété,
certifions ce qui suit:
Suite à la requête par laquelle la société …………………………………………………………… demande l’autorisation
d’agrément d’un MEAD au niveau du local et/ou terrain sis (adresse exacte avec n° du
local)……………………………………. ………………………………………………………………………………………. ., et conformément
aux instructions de Monsieur. ……………………………………………………………………………………………………………………. ,
Nous nous sommes rendus ce jour audit local où nous avons été reçus par Monsieur (nom, prénom et
qualité du représentant de la société). ……. ……………………………………………. qui nous a fait visiter le local
et/ou terrain précité dont les caractéristiques sont reprises ci-après:
NORME
CONFORMITE
OBSERVATION
Superficie
Conformité de l’enceinte au plan
d’aménagement agréé par l’administration.
Oui
Non
Existence de bureaux réservés aux agents
de l’Administration, meublés et équipés de
matériels de bureau y compris les matériels
informatiques, de communication et
l’équipement nécessaires pour l’archivage
des documents douaniers.
Oui
Non
Existence de moyens et indications
interdisant l’accès et la circulation dans les
zones de stockage des marchandises à toute
personne autre que le personnel de
l’Exploitant.
Oui
Non
Existence
de
chariots
élévateurs,
outillages de déballage et d’emballage,
instruments
de
mesure,
bascule
électronique étalonnée d'une portée
minimum de deux (02) tonnes et pont
bascule pour les MEAD destinés à recevoir
des unités de charge complètes, placé à
l’entrée du magasin.
Oui
Non
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 23 (parsed text) --2
Séparation du magasin en deux zones
scindées par un grillage d’une hauteur
minimale de quatre (04) mètres et
réservées respectivement aux:
- marchandises
destinées
à
l’exportation;
- marchandises importées, avec un
espace dédié aux visites douanières et un
autre
pour
les
marchandises
abandonnées en douane.
Oui
Non
Existence d’un rayonnage adapté au niveau
des espaces de stockage.
Oui
Non
Existence d’un système adéquat de
vidéosurveillance des locaux.
Oui
Non
Existence d’un système de protection
contre les incendies, validés par les services
de la protection civile ou ceux des sociétés
agréées par les autorités compétentes en la
matière.
Oui
Non
Existence d’un service de gardiennage
opérationnel 24 heures / 24 et 7 jours / 7.
Oui
Non
Existence d’un système de gestion des accès
au MEAD permettant d’identifier les
personnes circulant dans les zones de visite
et de stockage des marchandises.
Oui
Non
Sur la base de ce constat, nous attestons que le local visité:
 Répond aux conditions exigibles pour l’agrément des MEAD.
 Ne répond pas aux conditions exigibles pour l’agrément des MEAD.
Remarques: …………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Fait et clos à ………………………………………. , le …………………………………….
Signatures et cachets des enquêteurs Avis des responsables locaux
--- Page 24 (parsed text) --Annexe IV
Modèle de soumission générale cautionnée
--- Page 25 (parsed text) --« ENTETE DE LA BANQUE »
SOUMISSION GENERALE CAUTIONNEE EN GARANTIE DES DROITS
ET TAXES ET DES PENALITES EVENTUELLES RELATIFS AUX MEAD
Je soussigné2. .. ……………………………………………………………………………………. , agissant en qualité
de………………………………………… de la société3…………………………………………………………………………………,
inscrite au registre du commerce de …………………………………………. ., sous le n°. .……………………………,
bénéficiaire de l’autorisation d’exploitation du magasin et aire de dédouanement sis à (adresse
exacte avec n° du magasin)…………………………………………………………………………………………………………….
Nous nous engageons, à compter du…………………………………, sous les peines de droit, à respecter
toutes les clauses du cahier des charges relatif à l’exploitation du magasin susvisé.
Et nous soussignés4 …………………. ………………………………………………………………représentée par:
- …………………………………………………………………………………………………………………………………, et
- ………………………………………………………………………………………………………………………………………
Dûment autorisés à cet effet, déclarons nous porter caution conjointement et solidairement
jusqu'à
parfait
accomplissement
des
engagements
souscrits
par
la
société
……………………………………………………………… envers l’Administration des Douanes et Impôts Indirects
à concurrence de la somme de5 …………………………………………………………………………………………………….
La présente soumission reste valable jusqu’à délivrance de la mainlevée réglementaire par
l’Administration des Douanes et Impôts Indirects.
Le soumissionnaire
Lu et approuvé
Nom, prénom et qualité
Signature conforme et cachet
La caution
Lu et approuvé
Nom, prénom et qualité
Signature conforme
2 Nom du représentant de la société
3 Raison sociale et adresse du siège
4 Raison sociale et adresse de la caution
5 Montant en lettres et en chiffres
Soumission agréée sous le n°
A, le
Le Receveur des douanes et impôts
indirects
--- Page 26 (parsed text) --Annexe V
Modèle d’avenant de délégation à la police d’assurance
--- Page 27 (parsed text) --« Entête de la compagnie d’assurance »
Il est expressément convenu entre les parties que toutes sommes dues pour cause de sinistre
suite à un dommage matériel d’incendie ou explosion sur marchandises, tant en vertu de la
police sus mentionnée que tous les avenants qui pourront intervenir, devront être réglées par la
compagnie d’assurance ………………………………………………………, même hors de la présence et sans le
consentement du souscripteur, qui accepte, en faveur de: L’ADMINISTRATION DES DOUANES ET
IMPOTS
INDIRECTS
à
Rabat,
et
ce
à
concurrence
de
la
somme
de: ………………………………………. .………………………………………………………………. (en lettres et en chiffres).
La compagnie d’assurance prend acte de cette déclaration dont elle observera les stipulations et
accepte de reporter sur L’ADMINISTRATION DES DOUANES ET IMPOTS INDIRECTS à Rabat, le
bénéfice
des
indemnités
pouvant
être
dues
par
la
société…………………………………………………………………………………………. pour quelque cause que ce soit.
La présente délégation restera valable jusqu’à délivrance de la mainlevée de l’Administration des
Douanes et Impôts Indirects et tant que le contrat n’a pas été dénoncé par l’une des parties.
La résiliation de la police pour quelque cause que ce soit, sera notifiée par l’assureur, par lettre
recommandée, à l’ADMINISTRATION DES DOUANES ET IMPOTS INDIRECTS à Rabat.
Fait à …………………………………. , le………………………………
LE SOUSCRIPTEUR
LA COMPAGNIE D’ASSURANCE
SOUSCRIPTEUR
SITUATION DU RISQUE
EFFET DE L’AVENANT
DATE D’ECHEANCE (tacite reconduction)
Le. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. DE CHAQUE ANNEE
INTERMEDIARE AGREE
AVENANT DE DELEGATION A LA POLICE
D’ASSURANCE N°…………………………………