--- Page 1 (parsed text) --CIRCULAIRE N° 5757/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation du produit dénommé "MILK KISS".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation du
produit dénommé "MILK KISS".
Description et composition:
Il s’agit d’un produit alimentaire dénommé "MILK KISS " présenté à l’état liquide,
conditionné dans des gourdes de 80 g et destiné à être consommé par les enfants comme
boisson du type yoghourt à boire.
Ce produit est composé, essentiellement, de plus de 70% de lait entier, de 5% de yaourt,
d’arômes naturels du lait et de 5% de purée de fruit et est décliné en 04 arômes (vanille,
fraise, framboise et pêche).
Arômes
Ingrédients
Vanille
Fraise
Framboise
pêche
Lait entier (lait, crème)
77%
74%
74%
74%
Jus concentré de carotte
x
x
Colorant naturel (carotène)
x
x
-Aromes naturels
Vanille
Purée de fruits
5%
5%
5%
Ingrédients communs: Sucre; sirop de glucose-fructose; Yaourt 5%; protéines de lait;
Aromes naturels de lait; Amidon modifié; Acide lactique;
Pectine, gomme de gellane, caroube; Concentré de minéraux
du lait; Vitamine D3.
(X): Présence
(-): Absence
Rabat, le 06/02/2018
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Mode de fabrication
Le lait entier est fermenté, brassé aux fruits et mélangé aux autres ingrédients selon le
parfum. Le produit obtenu est porté instantanément à une haute température pendant un
temps très court afin d’éliminer les ferments lactiques.
Ce processus thermique permet de conserver le produit plus de 6 mois à une température
ambiante tout en gardant le goût typique des yaourts brassés.
Classement:
De ce qui précède, le produit dénommé "MILK KISS" est un produit laitier composé, sucré et
aromatisé, à base de lait entier fermenté, mélangé avec de la purée de fruits et dont les
ferments lactiques ont été éliminés par un traitement thermique.
Par conséquent, il est classé à la sous-position 0403. 90 du Système harmonisé, rubrique
0403. 90. 01. 10 du tarif du droit d’importation et ce, par application des RGI 1 et 6
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale
sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/06-02-18/12h55
[Note: 2 image(s) found on this page. ]