--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 23 mai 2018
CIRCULAIRE N°5794/232
Objet: Classement dans le tarif du droit d’importation de l’article dénommé "FGBHDW-002
Fibaro Door/Window Sensor".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation de l’article
dénommé "FGBHDW-002 Fibaro Door/Window Sensor".
Description:
Il s’agit d’un appareil électronique, de dimensions 71x18x18 mm, comportant deux parties:
- une partie mobile contenant un aimant, à fixer sur la porte ou la fenêtre; et
- une unité principale à positionner sur la partie fixe de la fenêtre/porte.
Ce dispositif est muni d’un détecteur d'ouverture/fermeture des portes/fenêtres, d’un
interrupteur de proximité à fonctionnement magnétique, d’un capteur de la température des
intérieurs, d’une alarme et d’un détecteur de l’altération pour la protection anti-vandalisme.
L’alimentation en énergie électrique de cet appareil est assurée par pile d’une tension de 3, 6V.
Utilisation:
Cet appareil est conçu pour être installé sur les fenêtres, les portes et les barrières de sécurité
pour détecter l'ouverture d'une porte/fenêtre, mesurer la température des intérieurs et générer
des signaux en cas de sabotage ou de problème de sécurité.
Ce dispositif est conçu pour opérer avec un système domotique global fonctionnant en réseau via
un protocole de communication sans fil qui utilise les radios fréquences pour établir les
communications et échanger les informations.
Il est contrôlé à partir d’un ordinateur, d’une tablette ou d’un smartphone à travers un
équipement dit "box domotique".
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Classement:
L’article dénommé "FGBHDW-002 Fibaro Door/Window Sensor" est un appareil électronique de
détection, de mesure et de contrôle à distance, pour application à domicile, classé à la position
85. 31 du Système harmonisé, sous-position tarifaire 8531. 10. 00. 00 et ce, par application des RGI
1 et 6.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/23-05-18/14h45
[Note: 2 image(s) found on this page. ]