--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 07 mai 2020
CIRCULAIRE N° 6045/211
Objet: - Etudes tarifaires
- Mesure de sauvegarde provisoire appliquée aux importations des tôles laminées à chaud.
Réf. : - Arrêté conjoint du Ministre de l’Industrie, du Commerce, de l’Economie Verte et
Numérique et du Ministre de l’Economie, des Finances et de la Réforme de
l’Administration n° 1061. 20 du 09 avril 2020, portant modification de l’arrêté conjoint
n° 3033-19 du 03 octobre 2019 relatif à l’application d’une mesure de sauvegarde
provisoire sur les importations des tôles laminées à chaud (B. O n° 6880 du 07 mai 2020).
- circulaire n° 5977/211 du 21 octobre 2019.
Par circulaire ci-dessus référencée, le service a été informé de l’application d’une mesure de
sauvegarde provisoire, sous forme de droit additionnel au taux de 25%, sur les importations des
tôles laminées à chaud et ce, pour une durée de 200 jours à compter du 22 octobre 2019.
A présent, l’arrêté conjoint du Ministre de l’Industrie, du Commerce, de l’Economie Verte et
Numérique et du Ministre de l’Economie, des Finances et de la Réforme de l’Administration, visé
également en référence, exclut le Taipei chinois de la liste des pays en développement non
soumis à la mesure de sauvegarde provisoire et ce, conformément à l’annexe ci-jointe à la
présente circulaire.
Cette mesure prend effet à compter du 08 mai 2020 et ne s’applique pas aux importations dont
les titres de transport ont été créés avant l’entrée en vigueur de cette mesure et qui établissent
que les marchandises objet desdits titres de transport étaient dès leur départ embarquées à
destination directe et exclusive du Maroc.
Toute difficulté d’application sera communiquée à l’administration Centrale sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/07-05-20/13h20
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe à la circulaire n° 6045/211 du 07 mai 2020
Liste des pays en développement non soumis au droit additionnel
Afrique du Sud, Albanie, Angola, Antigua-et-Barbuda, Royaume de l’Arabie Saoudite, Argentine,
Arménie, Royaume de Bahreïn, Bangladesh, Barbade, Belize, Bénin, Bolivie, Botswana, Brésil,
Brunei Darussalam, Burkina-Faso, Burundi, Cambodge, Cameroun, Cap-Vert, Chili, Colombie,
Congo, République de Corée, Costa Ric, Côte d'Ivoire, Cuba, Djibouti, Dominique, El Salvador,
Emirats arabes unis, Equateur, Ex-République yougoslave de Macédoine (ERYM), Fidji, Gabon,
Gambie, Géorgie, Ghana, Grenade, Guatemala, Guinée, Guinée-Bissau, Guyana, Haïti, Honduras,
Hong Kong Chine, Iles Salomon, Inde, Indonésie, Jamaïque, Jordanie, Kenya, Koweït, Lesotho,
Macao Chine, Madagascar, Malaisie, Malawi, Maldives, Mali, Maurice, Mauritanie, Mexique,
République de Moldova, Mongolie, Monténégro, Mozambique, Myanmar, Namibie, Népal,
Nicaragua, Niger, Nigéria, Oman, Ouganda, Pakistan, Panama, Papouasie-Nouvelle-Guinée,
Paraguay, Pérou, Philippines, Qatar, République centrafricaine, République démocratique du
Congo, République démocratique populaire Lao, République dominicaine, République kirghize,
Rwanda, Sainte-Lucie, Saint-Kitts-et-Nevis, Saint-Vincent-et-les-Grenadines, Samoa, Sénégal, Sierra
Leone, Singapour, Sri Lanka, Suriname, Swaziland, Tadjikistan, Tanzanie, Tchad, Thaïlande, Togo,
Tonga, Trinité-et-Tobago, Tunisie, Uruguay, Vanuatu, République Bolivarienne du Venezuela, Viet
Nam, Yémen, Zambie, Zimbabwe.
[Note: 1 image(s) found on this page. ]