--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 16 novembre 2021
CIRCULAIRE N° 6244/232
Objet: Classement dans le tarif du droit d’importation de l’article dénommé "CloudFisher".
Réf. : Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation de
l’article dénommé "CloudFisher".
Description:
Il s’agit d’un article, présenté à l’état non monté, composé notamment de:
- un complexe désigné "tissu d’espacement 3D", obtenu à partir de monofilaments de
polypropylène d’un diamètre de 0, 2 mm tricotés sous forme rectangulaire et présenté sous
forme de 4 toiles de 13, 5 m² chacune (54 m²);
- une géogrille de 50 m², présentée sous forme d’un rouleau, constituant une grille porteuse à
maille large avec les colliers de serrage, les extenseurs en caoutchouc et les crochets nécessaires
à son montage après son découpage (13, 5 m² environ chacune); et
- 4 canalisations d’évacuation d’eau goutte à goutte en PP ou en acier inoxydable, ainsi que les
supports, les extenseurs en caoutchouc, les pinces, les supports de ruissellement, les tamis et les
anneaux de serrage nécessaires à son montage.
Utilisation:
Cet article, après son montage sur une structure métallique acquise localement et montée sur
les hautes altitudes, est utilisé comme capteur de la vapeur d'eau atmosphérique en absorbant
l'humidité de l'air ambiant entrant et sortant, en vue de collecter l’eau condensée.
Source: Photos produites par le demandeur.
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Classement:
De ce qui précède, l’article dénommé "CloudFisher" est un dispositif mécanique, présenté à
l’état non monté et incomplet, conçu pour capter et absorber l’humidité de l’air ambiant entrant
et sortant, classé à la position 84. 79 du Système harmonisé, sous position tarifaire 8479. 89. 90. 00
et ce, par application des RGI 2-a) et 6.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/16-11-21/11h10
[Note: 2 image(s) found on this page. ]