--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 17 Avril 2020
CIRCULAIRE N° 6037/312
Objet: Procédures et Méthodes
Déclaration simplifiée
Réf. : Code des douanes et impôts indirects – article 76bis.
Arrêté du Ministre de l’Economie, des Finances, de la Privatisation et du Tourisme
n°1437-01 du 06/08//2001 fixant les délais pour présenter la déclaration
complémentaire.
Pour tenir compte des spécificités de certains secteurs d’activité, l’administration peut,
conformément à l’article 76-bis du code des douanes et impôts indirectes, autoriser le
dédouanement de marchandises sous couvert d’une déclaration simplifiée.
Cette dernière peut prendre la forme d’un document commercial ou de tout autre document
en tenant lieu ou d’une inscription des marchandises dans la comptabilité matières de
l’opérateur économique, à charge pour ce dernier de présenter une déclaration
complémentaire dans un délai n’excédant pas trente (30) jours.
La déclaration complémentaire constitue avec la déclaration simplifiée un acte unique et
indivisible.
Dans le cadre de la simplification des procédures et en application de ce dispositif légal,
l’administration a mis en place une nouvelle formule de déclaration simplifiée dont les
modalités de gestion sont définies ci-après.
I.
Champs d’application
La facilité « déclaration simplifiée » est accordée aux opérations suivantes:
1) Enlèvement des envois express non taxables;
2) Avitaillement des opérateurs du secteur de la pêche en matériels, carburants, combustibles
et lubrifiants;
3) Avitaillement des navigations maritimes ou aériennes à destination de l’étranger, en
carburants, combustibles et lubrifiants, pièce de rechange, vivres et provisions de bord;
4) Avitaillement des navigations maritimes des unités de surveillance de la marine royale, de
la gendarmerie royale, des douanes et de la sûreté nationale, en carburants, combustibles
et lubrifiants;
5) Vente en hors droits et taxes au profit des voyageurs en partance ou en provenance de
l’étranger;
6) Vente en hors droits et taxes au profit des diplomates et entités diplomatiques accrédités
au Maroc, à l’exception des véhicules;
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --7) Avitaillement des zones d’accélération industrielle par les prestataires de restauration.
Sont exclus de cette facilité, les produits soumis à une réglementation particulière.
II.
Modalités d’octroi
La facilité « déclaration simplifiée » est accordée sur demande des opérateurs, par les
Directeurs Préfectoraux et Inter-Préfectoraux, les Directeurs Provinciaux et Interprovinciaux,
les Directeurs des Importations, des Exportations et des MEAD.
La décision d’octroi de la facilité « déclaration simplifiée » peut prévoir des délais précis
d’enregistrement de la déclaration complémentaire ainsi que la nature et, le cas échéant, les
modèles de documents pouvant servir de supports de déclarations simplifiées.
L’autorisation est obligatoirement prise en charge sur le système BADR et peut concerner une
seule opération ou être accordée à titre permanent.
III.
Circuit de la « déclaration simplifiée »
1.
Déclaration simplifiée
Il s’agit du document ayant servi à la réalisation des opérations susvisées. Il peut avoir la
forme de tout document commercial ou de transport comportant les données nécessaires
pour l’identification de la marchandise et de son régime douanier. Deux cas de figure se
présentent:
a) Opérations réalisées sous douane, pour lesquelles la mainlevée est accordée, après
contrôle d’usage, sur le corps du document présenté, en deux exemplaires, dont l’un est
conservé par le service et l’autre est restitué au déclarant.
b) Opérations réalisées hors douane, que le déclarant est tenu d’inscrire dans une
comptabilité matière, y compris par procédé informatique. L’accès à cette comptabilité
matière ainsi qu’aux documents justificatifs correspondants doit être permis à première
réquisition des agents de l’administration.
2.
Déclaration complémentaire
C’est une déclaration qui doit être enregistrée sur le système informatique « BADR » selon le
mode opératoire en annexe, sur la base des données de la déclaration simplifiée, complétées
des autres énonciations exigibles. Le ou les documents matérialisant la déclaration simplifiée
sont également joints au niveau de l’onglet « documents ».
A titre de facilité, une déclaration complémentaire peut couvrir plusieurs déclarations
simplifiées.
Dans ce cas, la déclaration complémentaire sera renseignée des données de toutes les
opérations couvertes. Pour les opérateurs justifiant d’une fréquence mensuelle minimale de
quinze (15) opérations, les documents annexes peuvent être remplacés par un état
récapitulatif global.
La déclaration complémentaire doit être déposée sur BADR dans un délai maximal de trente
(30) jours à compter de la date de la première déclaration simplifiée.
Le contrôle de la déclaration complémentaire est réalisé comme en matière de déclaration en
détail.
Ainsi, après contrôle documentaire de la déclaration complémentaire et ses documents
annexes et paiement ou garantie, le cas échéant, des droits et taxes dus, une mainlevée est
attribuée.
--- Page 3 (parsed text) --3.
Divers
Les opérations initiées au bénéfice de ce mode déclaratif, en apurement d’un compte de
régimes économiques en douane, doivent être réalisées pendant la durée de validité de ce
compte. A ce titre, il sera tenu compte de la date d’établissement du document matérialisant
la déclaration simplifiée.
Enfin, le défaut de dépôt de la déclaration complémentaire ou le non-respect du délai
réglementaire de cette obligation est sanctionné conformément à la réglementation en
vigueur.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/17-04-20/12h55
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --Annexe à la circulaire n° 6037/312 du 17 Avril 2020
DECLARATION COMPLEMENTAIRE
MODE OPERATOIRE
Accéder à la fonctionnalité « Créer une déclaration » du menu « DEDOUANEMENT »:
L’écran ci-après s’affiche:
Après renseignement des éléments demandés (Code bureau et code régime), l’écran ci-après
s’affiche pour permettre à l’utilisateur de choisir la catégorie « Complémentaire » au niveau
de la liste.
La déclaration complémentaire se présente de la même manière qu’une DUM normale, à
l’exception des points ci-après:
 Elle ne peut être en mode « combiné ».
 Elle ne peut être « par anticipation ».
 Elle comprend les dates de la première et de la dernière opération réalisées sous couvert
de déclarations simplifiées, comme données obligatoires à servir par le déclarant.
Autrement un message d’erreur s’affiche:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 5 (parsed text) --Ces deux dates peuvent être identiques pour les déclarations couvrant une seule opération ou
celles couvrant plusieurs opérations réalisées le même jour.
Cette plage de dates ne doit pas dépasser trente (30) jours. Autrement, un message d’erreur
est affiché:
La date de la dernière opération doit être inférieure ou égale à la date du jour. Autrement un
message de rejet est affiché:
Dans le cas où l’opérateur engagé ne bénéficie pas de la facilité relative à la déclaration
complémentaire, un message d’erreur s’affiche lors de la validation de la déclaration:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 6 (parsed text) --Après enregistrement, le système affiche un message de succès:
La mention complémentaire est affichée lors de l’édition de la déclaration:
Le reste du circuit de traitement de la déclaration complémentaire obéit aux mêmes règles de
gestion d’une DUM normale.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]