--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 03 Février 2022
CIRCULAIRE N° 6291/311
OBJET: - Investissements et Régimes Particuliers.
- Mise en service sur BADR de la gestion des conventions d’investissement.
REFER: Circulaires n°s 5740/200 du 28/12/2017 et 6255/210 du 24/12/2021.
Dans le cadre de la poursuite de la dématérialisation des procédures, l’Administration des Douanes et
Impôts Indirects met en service à compter du 08/02/2022 un nouveau module dédié à la gestion des
conventions d’investissement.
Ce nouveau module vise à accompagner les évolutions législatives et procédurales qu’a connu cette
partie du service et intègre de nouvelles fonctionnalités pour assurer la clarté, l’automaticité et le suivi
optimal des conventions d’investissements.
Il est décliné en deux principales fonctionnalités:
La pré-imputation des listes des conventions directement par les importateurs au niveau de
la saisie de la DUM sur BADR;
La confirmation de l’imputation des conventions après validation de la Mainlevée sur BADR.
Les modalités de gestion des opérations réalisées dans ce cadre restent inchangées.
Le document en annexe reprend le mode opératoire de ce nouveau module.
Toute difficulté d’application éventuelle est à signaler sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/03-02-22/14h25
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --2
ANNEXE: MODE OPERATOIRE

Accéder au menu DEDOUANEMENT au niveau de l’explorateur BADR:

Cliquer sur le lien Créer une déclaration:
 Renseigner les éléments nécessaires pour la création d’une nouvelle déclaration, puis
cliquer sur le bouton Confirmer:
Onglet Entête de la DUM:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --3
 Au niveau de la rubrique Accord et Franchise, choisir l’un des codes franchises suivants:
o 1046: Biens d’équipement, bénéficiant de l’exonération du D. I et de la TVA;
o 1078: Biens d’équipement, bénéficiant uniquement de l’exonération du D. I, alors que le
TVA demeure exigible.
La rubrique suivante s’affiche:
 Cocher l’une des cases suivantes selon la situation de la consignation:
Pas de consignation: Cette case est cochée par défaut.
Prorogation attendue: Dans le cas d’une demande de prolongation d’une
convention d’investissement demandée par l’opérateur.
Annexes attendues: Dans le cas d’une demande d’ajout d’un ou plusieurs biens
d’investissement au niveau des annexes de la convention d’investissement.
Dans les deux derniers cas, la décision n’est pas encore signée.

Saisir l’intitulé ou la référence de la convention d’investissement, l’écran suivant s’affiche:
Les éléments suivants sont restitués automatiquement par le système:
- Référence CI si le champ Intitulé convention est renseigné: L’année et le numéro
de série de la convention d’investissement.
- Intitulé convention si le champ Référence CI est renseigné: Le nom complet de la
convention d’investissement.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --4
- Date première imputation: Il s’agit de la date de la première importation dans le
cadre de ladite convention.
- La date de début et la date de fin pour bénéficier de l’exonération du droit
d’importation.
- La date de début et la date de fin pour bénéficier de l’exonération de la TVA.
Onglet Articles:

Compléter les informations en saisissant les numéros de l’annexe, le lot et l’article:
Le champ Désignation Bémo est restitué automatiquement par le système.
 Si l’annexe est en quantité, les informations suivantes sont affichées:
- Solde quantité: le solde disponible, en termes de quantité de l’article pouvant
bénéficier de la convention d’investissement.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 5 (parsed text) --5
- Unité: l’unité de mesure de la quantité.
 Si l’annexe est en valeur, les informations suivantes sont affichées:
Valeur en devise: Le solde disponible, en termes de valeur de l’article pouvant
bénéficier de la convention d’investissement.
Devise: la devise de la valeur.
L’opérateur est invité à renseigner la valeur en devise à imputer.
 Dans le cas où l’opérateur a coché Prorogation attendue ou Annexes attendues au niveau
de l’onglet « Entête de la DUM », la rubrique AGLACI s’affiche comme suit:
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 6 (parsed text) --6
L’utilisateur est invité à renseigner le numéro et la date de la décision.
N. B:
- L’unité de la convention doit être identique à l’unité de l’article de la DUM, autrement un
message d’erreur s’affiche: « L’unité de facturation est différente de l’unité de mesure de
l’article de la convention ».
- La quantité à imputer doit être inférieure au solde disponible, autrement un message
d’erreur s’affiche: « La quantité à imputer est supérieure au solde disponible ».
- La valeur à imputer doit être inférieure au solde disponible, autrement un message
d’erreur s’affiche: « La valeur à imputer est supérieure au solde disponible ».
- Si la date du système est supérieure à la date de fin de l’exonération des DI et TVA, alors
un message d’erreur s’affiche: « Le délai de bénéfice des avantages DI et TVA dans le cadre
de la convention d’investissement sélectionnée est expiré! »
- En cas de redressement de la quantité et/ou la valeur de la déclaration relative à l’article
objet de la convention d’investissement, à l’occasion d’un contrôle effectué par l’agent
douanier, le solde de la quantité et/ou de la valeur de l’article en question est modifié
automatiquement sur le système.
Ci-après à titre d’exemple un redressement de la quantité de l’article objet de la convention
de 100 à 40:
- Avant redressement:
- Après redressement:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]