--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 18 mars 2026
CIRCULAIRE N° 6728/232
Objet: Classement dans le tarif du droit d’importation des produits dénommés "FIDOU 1er âge ",
"FIDOU 2ème âge " et "FIDOU 3ème âge ".
Réf. : Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation des
produits dénommés "FIDOU 1er âge ", "FIDOU 2ème âge " et "FIDOU 3ème âge ".
Description et utilisation:
Il s’agit de préparations alimentaires pour nourrissons, sous forme de poudre, à base de lait
écrémé, présentée en boîte métallique d’un poids net de 400 grs dont la composition de chaque
produit est reprise en annexe ci-jointe.
Classement:
De ce qui précède, les produits dénommés "FIDOU 1er âge", "FIDOU 2ème âge" et "FIDOU 3ème
âge" consistant en substitut de lait en poudre, présentés en boîte métallique d’un poids net de
400 grs sont classés, par application des RGI 1 et 6 à la sous-position 1901. 10. 10. 00 du tarif du
droit d’importation.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/18-03-26/13h50
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe à la Circulaire n°6728/232 du 18 mars 2026
Produit
Composition
FIDOU 1er âge
- lait écrémé, lactosérum déminéralisé, matières grasses végétales, lactose, sirop
de glucose déshydraté, concentré de protéines lactiques, acides aminés,
bitartrate de choline, d’inositol et de L-carnitine et L-tartrate
- de sels minéraux: citrate tripotassique, chlorure de calcium, citrate trisodique,
phosphate tricalcique, carbonate de calcium, chlorure de magnésium,
hydroxyde de potassium, chlorure de sodium, chlorure de potassium, sulfate
ferreux, sulfate de zinc, sulfate de cuivre, sulfate de manganèse, iodure de
potassium, sélénate de sodium.
- de vitamines: acide L-ascorbique, niacinarnide, D-pantoihencite de calcium,
acetate de DL-a-tocopherol, acetate de retinyle, chlorhydrate de thiamine,
riboflavine, chlorhydrate de pyridoxine, acide folique, phytomenadione, Dbiotine, cholecalciferol, cyanocobalamine.
FIDOU 2ème âge
- lait écrémé, lactosérum déminéralisé, matières grasses végétales, lactose,
extrait sec de sirop de glucose, concentré de protéines lactiques, bitartrate de
choline, d’inositol, taurine, L-carnitine et L-tartrate.
- de sels minéraux: chlorure de calcium, citrate tripotassique, Citrate trisodique,
phosphate tricalcique, carbonate de calcium, chlorure de magnésium,
hydroxyde de potassium, sulfate ferreux, sulfate de zinc, sulfate de cuivre,
sulfate de manganèse, iodure de potassium, sélénate de sodium.
- de vitamines: acide L-ascorbique, niacinamide, acétate de DL-a tocophérol, Dpantothénate de calcium, chlorhydrate de thiamine, acétate de rétinyle,
chlorhydrate de pyridoxine, riboflavine, acide folique, phytoménadione, Dbiotine, cholécalciférol, cyanocobalamine.
FIDOU 3ème âge
- lait écrémé, lactosérum déminéralisé, matières grasses végétales, lactose,
sirop de glucose déshydraté, concentré de protéines lactiques, inositol,
taurine, L-carnitine et L-tartrate.
- de sels minéraux: chlorure de calcium, citrate tripotassique, citrate trisodique,
phosphate tricalcique, carbonate de calcium, chlorure de magnésium,
hydroxyde de potassium, sulfate ferreux, sulfate de zinc, sulfate de cuivre,
sulfate do manganèse, iodure de potassium, sélénate de sodium.
- de vitamines: acide L-ascorbique, niacinamide, acétate de DL-a tocophérol, Dpantothénate de calcium, chlorhydrate de thiamine, acétate de rétinyle,
chlorhydrate de pyridoxine, riboflavine, acide folique, phytoménadione, Dbiotine, cholécalciférol, cyanocobalamine.