--- Page 1 (parsed text) --CIRCULAIRE N° 6386/311
OBJET: Investissements et Régimes Particuliers.
Module de prise en charge des consignations dans le cadre des conventions
d’investissement sur BADR.
REFER: Circulaire n°6291/311 du 03/02/2022.
Dans le cadre de la poursuite de la dématérialisation des procédures, l’Administration des
Douanes et Impôts Indirects met en service à compter du 12/12/2022, un nouveau module
dédié à la gestion des consignations dans le cadre des conventions d’investissement signées
avec l’Etat.
Ce nouveau module vise à mettre en place une démarche simplifiée et intégrée de gestion
des demandes de consignations, qui peuvent être sollicitées dans l’attente aussi bien de la
signature d’une liste des biens d’équipement que d’un avenant de prorogation du délai de
validité d’une convention.
La prise en charge se fait directement au niveau d’un nouveau menu dédié à cet effet au
niveau du module AGLACI sur BADR, dont le mode opératoire est joint en annexe.
Les autres modalités de gestion des opérations réalisées dans le cadre de l’applicatif AGLACI
restent inchangées.
Toute difficulté d’application éventuelle est à signaler sous le timbre de la présente.
Rabat, le 06 décembre 2022
SGIA/Diffusion/06-12-22/15h40
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --MODE OPERATOIRE
Enrichissement du menu AGLACI par l’ajout d’un nouveau sous menu « Gestion des
consignations ». Celui-ci comprend les fonctionnalités suivantes:
1. Création demande
Au clic sur la fonctionnalité, le système affiche l’écran suivant selon le
type de l’opérateur connecté:
Cas d’un opérateur déclarant pour lui-même
Le système restitue la raison sociale de l’opérateur déclarant pour lui-même, invitant
l’utilisateur à renseigner obligatoirement les informations suivantes:
Référence de la convention. Une fois renseignée, le système restitue automatiquement
l’intitulé de la convention correspondante:
ou bien:
Intitulé de la convention. Saisir pour cela les premières lettres de l’intitulé de la convention,
puis sélectionner l’occurrence souhaitée à partir de la liste qui s’affiche. Le système restitue
automatiquement la référence de la convention correspondante.
Le clic sur
permet de vider automatiquement les champs précités (référence de la
convention et intitulé convention):
[Note: 6 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --Bureau au sein duquel sera souscrite la DUM bénéficiant de l’autorisation de consignation
dans le cadre d’AGLACI. Saisir pour cela, le code bureau ou les premières lettres du nom du
bureau puis sélectionner le bureau souhaité à partir de la liste qui s’affiche.
Lise des factures: Pour associer les factures à la demande de consignation, l’utilisateur est
invité à cliquer sur le bouton, les informations encadrées en rouge ci-après
s’affichent, invitant l’utilisateur à les renseigner:
Après clic sur le bouton, le système alimente la liste des factures:
L’ajout d’autres factures se fait de la même manière que le 1er ajout.
Il est à noter que la facture à annexer doit être sous format PDF. Autrement, un message de
rejet s’affiche:
Après clic sur le lien
du menu contextuel, le système affiche un message de
succès de l’enregistrement de la demande en lui attribuant une référence sous le format
suivant: Année d’enregistrement de la demande suivie d’un numéro de série.
[Note: 7 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --Cas d’un opérateur transitaire
A ce niveau, l’utilisateur est invité à renseigner la raison sociale de l’opérateur qui
bénéficiera de l’autorisation de la consignation dans le cadre d’AGLACI.
Saisir pour cela, les premières lettres de la raison sociale de l’opérateur en question, puis
sélectionner sa raison sociale à partir de la liste qui s’affiche:
La suite de l’opération est la même que celle de l’opérateur déclarant pour lui-même.
2. Modification demande
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 5 (parsed text) --Au clic sur la fonctionnalité, l’écran ci-après s’affiche:
L’utilisateur peut procéder à la recherche de la demande de consignation faisant objet de la
modification à travers l’un des critères ci-après:
Référence de la demande de consignation
Après saisie de la référence de la demande de consignation et clic sur le bouton
« Rechercher », le système affiche le résultat ci-après:
Après sélection de la demande en question et clic sur le bouton « Confirmer », le système
restitue les informations de la demande telles qu’elles étaient créées:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 6 (parsed text) --Toutes les informations sont modifiables à l’exception de la référence de la demande et la
raison sociale de l’opérateur dans le cas où l’opérateur connecté est de type déclarant pout
lui-même:
Dans le cas où l’opérateur connecté est de type transitaire, toutes les informations sont
modifiables à l’exception de la référence de la demande:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 7 (parsed text) --Après clic sur le lien
du menu contextuel, un message de succès s’affiche:
Liste des demandes enregistrées
Au clic sur le lien hypertexte, le système affiche la liste des
demandes enregistrées:
La suite de l’opération est la même que celle de la recherche par référence.
Dès traitement de la demande de consignation par l’agent douanier, un mail de notification
est envoyé à l’adresse de messagerie publique de l’opérateur initiateur de la demande,
l’informant du sort de sa demande:

En cas de rejet:
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 8 (parsed text) --
En cas d’acceptation:
Le mail de notification reçu lors de l’acceptation de la demande de consignation contient la
référence de la décision. Celle-ci sera utilisé par l’opérateur lors de la création de sa DUM au
niveau de l’onglet « Articles » pour les cas de situation « Prorogation attendue » (cf.
capture1) ou « Annexes attendues » (cf. capture2).
Capture1
Capture2
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 9 (parsed text) --La date de la décision peut ne pas être renseignée:
Il est à noter que la décision attribuée ne peut être utilisée qu’une seule fois dans une DUM.
Autrement, un message de rejet s’affiche:
Lors de la consultation de la DUM signée ou validée en utilisant le service de recherche du
menu DEDOUANEMENT, l’utilisateur peut constater au niveau de l’onglet « Articles »
l’affichage de la référence de décision en question sous forme de lien hypertexte:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 10 (parsed text) --Le clic sur ce lien permet d’afficher le détail ci-après:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]