--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 23 octobre 2018
CIRCULAIRE N° 5868/221
OBJET: Accord de siège concernant l’établissement du Bureau National de l’ONU-Habitat pour
le Royaume du Maroc.
REFER: Correspondance n°3179 du 29/08/2018, émanant du Ministère des Affaires Etrangères
et de la Coopération Internationale.
Le Service est informé que le Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Internationale a notifié à cette Administration l’Accord de siège, signé le 11 mai 2016, entre le
Gouvernement du Royaume du Maroc et les Nations Unies, relatif à l’établissement d’un
Bureau National de l’ONU-Habitat pour le Royaume du Maroc.
Cet accord s’applique à titre provisoire dès sa signature et entrera en vigueur définitivement à
la date à laquelle le gouvernement marocain notifie aux Nations-Unies sa ratification
conformément aux procédures constitutionnelles nationales en vigueur.
Selon les termes de cet accord, le Bureau National de l’ONU-Habitat, ses biens, fonds et actifs,
ses fonctionnaires, experts en mission et personnes fournissant des services dans le Pays-Hôte
bénéficient, au titre de la Convention Générale des Nations Unies de 1946, des Privilèges,
Immunités et avantages ci-après:
Au profit du Bureau:
- L’exonération des droits de douane, taxes et autres prélèvements, ainsi que des
limitations et restrictions à l’importation ou à l’exportation de matériels utilisés dans le cadre
des activités officielles. La levée des restrictions et limitations s’applique, également, aux
publications, photographies, films, bandes, disquettes et enregistrements vidéos ou sonores
importés, exportés ou publiés par le Bureau dans le même cadre.
Au profit des fonctionnaires du Bureau:
- Le bénéfice du régime de l’Admission Temporaire avec immatriculation dans la série
provisoire « Organisation Internationale » et ce conformément à la réglementation en vigueur.
- La franchise des droits et taxes à, l’importation et à l’exportation, des effets et objets
mobiliers en cours d’usage. Les véhicules à moteur bénéficient du même avantage à
l’exportation en cas de cessation de fonction.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Au profit des experts en mission, des personnes fournissant des services pour le compte du
Bureau et des représentants des Etats membres des Nations Unies:
- Les experts en mission au Bureau ainsi que les représentants des Etats membres des Nations
Unies invités aux activités organisées par le Bureau bénéficient des mêmes immunités et
facilités accordées aux agents diplomatiques en ce qui concerne leurs bagages personnels. Les
représentants des Etats Membres ne sont pas éligibles à l’exemption des droits de douane sur
les objets importés ne faisant pas partie des bagages susmentionnés.
- Les personnes fournissant des services pour le compte du Bureau bénéficient, outre
l’exemption de taxes, des mêmes privilèges en tant que fonctionnaires affectés au Bureau.
Au profit des Chefs de Bureau et Hauts Fonctionnaires:
- Les chefs de Bureau jouissent des privilèges, immunités et facilités accordés aux Chefs des
missions étrangères accrédités au Maroc.
- Les Hauts Fonctionnaires bénéficient des mêmes avantages accordés au personnel
diplomatique des missions accréditées au Maroc. Ces avantages seront également accordés à
leurs conjoints et aux membres de leurs familles.
Toute difficulté d’application des dispositions ci-dessus doit être signalée à l’Administration
Centrale sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/23-10-18/15h35
[Note: 1 image(s) found on this page. ]