--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 25 mai 2018
CIRCULAIRE N° 5803/232
Objet: Classement dans le tarif du droit d’importation de l’article dénommé " FGBHFS-101 Fibaro
Flood Sensor ".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation de l’article
dénommé " FGBHFS-101 Fibaro Flood Sensor ".
Description:
Il s’agit d’un appareil électronique équipé d’un capteur d’inclinaison, d’un capteur de
température, d’un détecteur de sabotage, d’une sirène intégrée et d’un indicateur LED.
L’alimentation en énergie électrique est assurée par une batterie d’une tension de 3 Volts.
Utilisation:
Ledit appareil permet:
1. La détection des fuites d’eau et l’émission de signal sur l’appareil téléphonique pour
commander la fermeture de l’alimentation d’eau, à travers un système désigné "box
domotique";
2. La télémesure de la température et la transmission des informations au "box domotique" qui
ajuste immédiatement la température aux besoins;
3. La détection des intrusions et des tentatives de sabotage avec notification instantanée sur
l’appareil téléphonique;
4. Le déclenchement de l’alarme sonore intégrée; et
5. L’émission de signaux visuels lumineux, variables en fonction de l’incident détecté et ce,
grâce à la LED multicolore.
Cet appareil, à usage domestique, permet la détection, la mesure et la transmission des signaux
codés jusqu’à une distance n’excédant pas 50m et ce, en utilisant le Bluetooth® low energy
wireless technology et une radio-fréquence (2, 4Ghz).
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Il est conçu pour opérer avec un système domotique global fonctionnant en réseau suivant un
protocole de communication sans fil qui utilise les radios fréquences pour établir les
communications et échanger les informations.
Il est contrôlé à partir d’un ordinateur, d’une tablette ou d’un smartphone à travers un
équipement dit "box domotique".
Ce système devrait être équipé d’une électrovanne pour permettre la fermeture/l’ouverture de
l’alimentation d’eau.
Classement:
De par sa composition et son utilisation, l’article dénommé "FGBHFS-101 Fibaro Flood Sensor" est
un dispositif, pour application domestique, classé à la position 85. 31 du Système harmonisé,
sous-position tarifaire 8531. 10. 00. 00 et ce, par application des RGI 1 et 6.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/28-05-18/10h40
[Note: 2 image(s) found on this page. ]