--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 13 juin 2019
CIRCULAIRE N°5949/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation de l’article dénommé "Portique de
déchargement circulant sur rails à système de déchargement par aspiration
pneumatique".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation du
produit dénommé "Portique de déchargement circulant sur rails à système de
déchargement par aspiration pneumatique".
Description et utilisation:
Il s’agit d’un portique de déchargement par aspiration pneumatique circulant sur rails,
présenté à l’état non monté, doté d’une capacité de 800 tonnes par heure et conçu pour le
déchargement des céréales.
Composants et mode de fonctionnement:
Cet équipement conçu pour former un ensemble compact est composé principalement
d’une cabine, dans laquelle sont réunis les éléments mécaniques et d’une flèche en treillis
tubulaire supportant la tuyauterie d’aspiration.
Cet ensemble est supporté par une couronne pivotante permettant à la tuyauterie
d’aspiration de s’orienter au-dessus de la cale du navire à décharger. Les matières aspirées
s’écoulent au centre de cette couronne.
Ce portique aspire, par le biais de la flèche de déchargement, les produits céréaliers dans la
cale du navire et après séparation dans le cyclone, les produits sont déchargés par gravité
directement à la sortie de l’écluse.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Classement:
De ce qui précède, l’article considéré est un portique de déchargement de céréales par
aspiration pneumatique circulant sur rail, classé à la sous-position 8426. 19 du Système
harmonisé, rubrique 8426. 19. 00. 00 du tarif du droit d’importation et ce, par application des
RGI 2a) et 6.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale
sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/13-06-19/15h15
[Note: 1 image(s) found on this page. ]