--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 02 février 2023
CIRCULAIRE N° 6415 /313
Objet: Admission temporaire des moyens de transport à usage privé: Document de
circulation
Réf. : - Arrêté de la Ministre de l’Economie et des finances n°3578-22 du 27/12/2022
modifiant l’AMF n°1319-77 relatif aux déclarations en douane autres que
sommaires.
Circulaire n° 5889/313 du 28/12/2018.
La procédure mise en place par la circulaire visée en référence prévoit l’édition à partir
du système BADR d’un document de circulation sous le régime de l’admission
temporaire des moyens de transport, importés par les personnes ayant leur résidence
habituelle à l’étranger.
A présent et suite à la publication de l’arrêté n°3578-22 du 27/12/2022 visé également
en référence, le modèle dudit document est remplacé par celui objet de l’annexe
ci-jointe.
Ce nouveau modèle a été conçu, d’une part pour répondre aux exigences de la loi 0908 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
données à caractère personnel et d’autre part pour faire apparaître le numéro de
châssis du véhicule importé.
Les termes de la circulaire susvisée demeurent inchangés.
SGIA/Diffusion/02-02-23/17h10
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe à la circulaire n°6415/313 du 02/02/2023
Format carte
Modèle du document de circulation sous le régime de
l’admission temporaire des moyens de transport appartenant
à des personnes ayant leur résidence habituelle à l’étranger
Format carte
RECTO
VERSO. يجب إ عادة تصدير إلمركبة دإخل إأجل إلصالحية إلمشار إ ليه في إلوجه إلأول للوثيقة
إ ن قيادة إلمركبة من قبل شخص غير صاحب هذإ إلتصريح تعتبر مخالفة يعاقب عليها إلقانون باستثناء إلحالت. إلمرخصة
يمكنكم إلطالع على إلوضعية إلجمركية لمركبتكم. عبر إلموقع إللك تروني إأدناه
- La réexportation du véhicule doit intervenir dans le délai de validité indiqué au recto.
- La conduite du véhicule par une personne tierce constitue une infraction passible de
sanction sauf les cas autorisés par la réglementation en vigueur.
- Vous pouvez consulter la situation douanière de votre véhicule sur le site web de
l’administration www. douane. gov. ma
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --Format A4
اﻟﻘﺒﻮل اﳌﺆﻗﺖ ﻟﻮﺳﺎﺋﻞ اﻟﻨﻘﻞ
Admission Temporaire de Moyens
de Transport
Frontalier: رﻗﻢ
N°:
Date: : ʫرﻳﺦ
Valable jusqu’au:
ﺻﺎﳊﺔ إﱃ ﻏﺎﻳﺔ:
Prénom et Nom: :
اﻻﺳﻢ
و اﻟﻠﻘ
ﺐ
N° du passeport et code pays: : رﻗﻢ اﳉﻮاز و رﻣﺰ اﻟﺒﻠﺪ
N° Immatriculation / Série: :
/ ا
ﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
رﻗﻢ اﻟﻠﻮﺣﺔ
N° de Châssis: : ا
رﻗﻢ ﻻﻃﺎر
ﳚﺐ إﻋﺎدة ﺗﺼﺪﻳﺮ اﳌ
ﺮﻛﺒﺔ
داﺧﻞ أﺟﻞ
اﻟ
ﺼﻼﺣﻴﺔ
اﳌﺸﺎر إﻟﻴﻪ
أﻋﻼﻩ
،
إن
ﻗﻴﺎدة اﻟﺴﻴﺎرة ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺷﺨﺺ
ﻏﲑ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫ
ﺬا اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺗﻌﺘﱪ ﳐ
ﺎ
ﻟﻔﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﻘﺎﻧﻮن ʪﺳﺘﺜﻨﺎء اﳊﺎﻻت اﳌﺮﺧﺼﺔ
،
ﳝﻜﻨﻜﻢ
اﻻﻃﻼع
ﻋﻠﻰ اﻟﻮﺿ
ﻌﻴﺔ
اﳉﻤﺮﻛﻴﺔ
ﻟ
ﺴﻴﺎرﺗﻜﻢ ﻋﱪ اﳌﻮﻗﻊ اﻻﻟﻜﱰوﱐ
ma
www. douane. gov. .
­
ﺗﺘﻢ ﻣﻌﺎﳉﺔ ﻣﻌﻄﻴﺎﺗﻜﻢ اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ وﻓﻖ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎت اﻟﻘﺎﻧﻮن08
09.
ﳌﻤﺎرﺳﺔ ﺣﻘﻮﻗﻜﻢ، ﳝﻜﻨﻜﻢ زʮرة اﻟﻔﻀﺎء اﳌﺨﺼﺺ ﳍﺬا اﻟﻐﺮض
ʪﳌﻮﻗﻊ
www. douane. gov. ma
La réexportation du véhicule doit intervenir dans le délai de validité
indiqué au recto.
La conduite du véhicule au Maroc par une personne tierce constitue une
infraction passible de sanction sauf les cas autorisés par la réglementation
en vigueur.
Vous pouvez consulter la situation douanière de votre véhicule sur le site
web de l’administration: www. douane. gov. ma
Le traitement de vos données personnelles est conforme à la loi 09-08. Pour
exercer vos droits, consulter le service en ligne correspondant sur
www. douane. gov. ma
[Note: 4 image(s) found on this page. ]