--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 17/10/2018
CIRCULAIRE N°5863/511
Objet: -Organisation et Gestion Prévisionnelle des Ressources Humaines- Organisation des Services Régionaux.
Réf. : Circulaires nos 5844/511 du 24/09/2018, 5529/511 du 02/06/2015, 5386/511 du
13/05/2013, 5213/511 du 18/05/2010 et 5008/511 du 18/07/2006 et note n° 19/2700
du 22/08/1996.
Dans le cadre de l’adaptation de l’organisation aux axes de réformes de la stratégie 20172021, et afin d’optimiser la gestion du contentieux, de renforcer l’efficacité dans le traitement
des dossiers et permettre une meilleure représentation de l’administration auprès des
instances judiciaires, il a été décidé de procéder aux mesures organisationnelles ci-après:
1. La création des Services du Contentieux auprès des directions suivantes:
- Direction des Douanes du Port de Casablanca;
- Direction des Douanes du Port de Tanger-Méditerranée;
- Direction Régionale de l’Oriental;
- Direction Régionale de Tanger-Tétouan-Al Hoceima.
2. La structuration du Service du Contentieux relevant de la Direction Régionale de
Casablanca-Settat et des Services créés par la présente circulaire, en bureaux:
- Bureau des transactions et des poursuites judiciaires;
- Bureau du suivi des exécutions judiciaires et du contentieux de recouvrement.
3. Le changement d’appellation des « Services des Enquêtes, du Contrôle a Posteriori et du
Contentieux » relevant des directions précitées en « Services des Enquêtes et du
Contrôle a Posteriori ».
Aussi, sera-t-il procédé à des réajustements au niveau des directions ci-après:
 Direction Régionale de Casablanca-Settat:
1. La suppression des « Bureaux du contentieux » relevant respectivement de la Direction
des MEAD de Casablanca, de la Direction Provinciale de Nouasser et de
l’Ordonnancement de Casablanca-Extérieur rattaché à la Direction Interpréfectorale de
Casablanca-Extérieur.
 Direction des Douanes du Port de Casablanca:
1. La suppression du « Bureau du contentieux » relevant du Service des Enquêtes, du
Contrôle a Posteriori et du Contentieux;
2. La suppression du « Bureau chargé de la gestion des dossiers contentieux » relevant de
l’Ordonnancement chargé de la Gestion des Comptes à la Direction des Exportations;
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --3. Le transfert des attributions du « Bureau des poursuites en recouvrement » relevant de
la Recette du Port de Casablanca, en matière de poursuites judiciaires, au Service du
Contentieux crée par la présente circulaire. Aussi, les appellations des Bureaux « des
poursuites en recouvrement », « du recouvrement au comptant » et « du recouvrement
à crédit » sont-elles modifiées respectivement en Bureaux « des opérations de
recouvrement », « des opérations au comptant » et « des opérations à crédit ».
 Direction des Douanes du Port de Tanger-MED:
 La suppression des « Bureaux du contentieux » relevant respectivement des Directions
des Exportations, des Importations et des Voyageurs de Tanger-MED.
 Direction Régionale de l’Oriental:
 La suppression des « Bureaux du contentieux » relevant respectivement du Service des
Enquêtes, du Contrôle a Posteriori et du Contentieux et de la Direction interprovinciale
de Nador.
 Direction Régionale de Tanger-Tétouan-Al Hoceima:
 La suppression du « Bureau du contentieux » relevant du Service des Enquêtes, du
Contrôle a Posteriori et du Contentieux.
Par ailleurs, il est précisé que certaines attributions en matière de contentieux continueront à
être prises en charge par les structures ci-après:
 Les Ordonnancements et les Directions Préfectorales, Interpréfectorales, Provinciales,
Interprovinciales, des Importations, des Exportations, des Voyageurs et des MEAD sont
chargés du règlement transactionnel aussi bien avant, qu’après engagement des
poursuites judiciaires;
 Les Ordonnancements demeurent compétents pour engager les poursuites judiciaires en
cas d’urgence, notamment en cas de flagrant délit et ce, via le dépôt des plaintes et des
conclusions, le cas échéant;
 Les Ordonnancements ne se situant pas dans la même ville que le Service du Contentieux,
prennent en charge le suivi des affaires répressives en première instance et en appel et ce,
en coordination avec le service régional.
Les circulaires et note visées en référence sont modifiées et complétées en conséquence.
Ces mesures prennent effet à compter du 22/10/2018.
SGIA/Diffusion/17-10-18/11h25
[Note: 1 image(s) found on this page. ]