--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 06 juin 2017
CIRCULAIRE N° 5688/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation du produit dénommé "HUMISAN 16".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La  question  a  été  posée  de  connaître  le  classement  dans  le  tarif  du  droit  d’importation  du
produit dénommé " HUMISAN 16".
Description et utilisation:
"Humisan 16" est un produit liquide à base d’acides humiques (10%) et d’acides fulviques (6%),
extraits d’une argile schisteuse dite "léonardite".
Il est conditionné dans des contenants de 5 et 20 litres et est appliqué par pulvérisation sur les
sols et ce, après dilution dans l’eau d’arrosage dans des proportions bien déterminées selon
chaque type de culture.
Il est utilisé, essentiellement, pour:
‐ L’amélioration de la qualité du sol en favorisant l’échange ionique et l’absorption des
nutriments;
‐ La rétention de l'eau souterraine et le drainage facile en cas d'absorption excessive d'eau
à travers les pores présents dans le sol;
‐ L’amélioration de la naissance et la germination des grains;
‐ L’apport en matière organique à chaque type de sol; et
‐ Le développement des radicules et l'apport en nutriments des plantes.
Classement:
Considérant  la  composition  et  les  utilisations  principales  sus  décrites  de  l’  "HUMISAN  16",  il
ressort que le produit n’est pas un engrais au sens du chapitre 31.
Les  Notes  Explicatives  prises  pour  l’interprétation  du  chapitre  31  précisent  dans  les
considérations  générales  dudit  chapitre  que  les  amendements,  les  préparations  d’oligo‐
éléments  ainsi  que  les  supports  de  culture  préparés,  même  contenant  de  faibles  quantités
d’éléments fertilisants, sont exclus du chapitre 31 (n° 3824, par exemple).
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Par conséquent, le produit dénommé "Humisan 16" est classé à la sous‐position 3824. 99 du
Système  harmonisé,  à  la  rubrique  3824. 99. 99. 99  du  tarif  du  droit  d’importation  et  ce,  par
application des RGI 1 et 6.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/06-06-17/10h23
[Note: 2 image(s) found on this page. ]