--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 19 janvier 2026
CIRCULAIRE N°6708/311
Objet: Investissements et régimes particuliers.
Instruction Générale des Opérations de Change 2026. Nouvelles mesures en matière de
dotations en devises.
Réf. : Circulaire n°6285/311 du 12/01/2022.
Suite à la publication de la nouvelle Instruction Générale des Opérations de Change 2026, le service
trouvera ci-après les nouvelles mesures relatives aux montants des dotations en devises au titre des
voyages à l’étranger.
1. Voyages personnels:
Les voyages personnels désignent, au sens de la présente Instruction, les voyages à l’étranger
effectués à partir du Maroc, à titre personnel, directement, ou par l’intermédiaire des agences de
voyages agréées par le Ministère en charge du Tourisme par, les personnes physiques marocaines
résidentes, les marocains résidant à l’étranger et les étrangers résidents.
Cette dotation est destinée exclusivement à couvrir les dépenses personnelles liées à tous types de
voyages à l’étranger, y compris les titres de transport, les frais de séjour et d’hébergement.
Le montant correspondant aux règlements au titre des opérations de voyages personnels est
constitué d’une dotation pour voyages personnels de base de 100. 000 dirhams pouvant être
majorée d’une dotation supplémentaire égale à 30% de l’Impôt sur le Revenu (IR) payé ou prélevé à
la source au cours de l’année précédente.
Le montant total de la dotation de base et supplémentaire ne peut excéder un plafond de 500. 000
dirhams par personne et par année civile.
Pour les retraités, l’octroi du supplément peut être effectué sur la base d’un document justifiant le
paiement de l’IR au titre de l’année de départ en retraite.
Cette dotation peut être cumulée totalement ou partiellement, à l’occasion d’un même voyage,
avec toute autre dotation en devises accordée en vertu de l’Instruction ou d’une autorisation
particulière de l'Office des Changes.
Les dotations pour voyages personnels peuvent être servies sous forme de billets de banque, de
chèques de voyage, de chèques bancaires ou sur une carte de paiement internationale.
Il demeure entendu que pour la délivrance de la dotation pour voyages personnels, le montant à
servir par les banques et les opérateurs de change de devises en billets de banque étrangers, à
l’occasion de chaque voyage, ne peut dépasser la contrevaleur de 100. 000 dirhams.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Tout montant servi et non utilisé au cours d’un voyage à l’étranger ou suite à l’annulation du voyage
doit être cédé sur le marché des changes dans un délai de 30 jours.
2. Voyages pour études à l’étranger:
Les voyages pour études à l’étranger désignent les voyages effectués dans l’objectif de poursuivre
des études post-baccalauréat à l’étranger. Sont éligibles à ce régime, les personnes physiques de
nationalité marocaine résidentes au Maroc, les marocains résidant à l’étranger et les étrangers nés
de mères ou de pères marocains, ne disposant pas de passeport marocain ou de Carte Nationale
d’Identité marocaine.
Les règlements des dépenses relatives aux frais de séjour au titre des voyages pour études à
l’étranger sont portés à 15. 000 dirhams par mois. Ces règlements peuvent être effectués par la
banque domiciliataire sous forme de virements ou de chèques libellés en devises.
Ces frais peuvent être supérieurs à ce montant sur présentation des documents justificatifs prévus
par l'Instruction Générale des Opérations de Change.
3. Soins médicaux à l’étranger:
Au sens de cette Instruction, les soins médicaux désignent les actes médicaux et les services y
afférents rendus à l’étranger au profit des personnes physiques marocaines résidentes, des
étrangers résidents et des marocains résidant à l’étranger.
Les règlements au titre des frais médicaux doivent être effectués par les banques, sous forme de
virements ou de chèques bancaires.
Il est précisé que les montants servis en billets de banque, remis et établis par les banques ou les
opérateurs de change manuel, doivent être accompagnés de leurs bordereaux de change. Lesquels
bordereaux doivent être présentés lors du contrôle douanier.
Sont abrogées, en conséquence, les prescriptions de la circulaire visée en référence.
SGIA/Diffusion/19-01-26/12h45
[Note: 2 image(s) found on this page. ]