--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 30/12/2021
CIRCULAIRE N° 6262/214
OBJET: Impôts Indirects: Taxe spéciale sur les tabacs manufacturés.
REFER: - Dahir n° 1-70-16 du 20 Joumada I 1390 (21 Juillet 1970) portant création du Fonds de
soutien du Maroc au Peuple Palestinien ainsi que les ressources y affectées tel qu’il a été
modifié ou complété.
- Arrêté de Madame la Ministre de l’Economie et des Finances portant délégation de
pouvoir aux ordonnateurs de l’Administration des Douanes et Impôts Indirects en cours de
publication.
En vertu des dispositions de l’article 2 du dahir visé en référence, la taxe spéciale sur les
tabacs manufacturés de toutes origines est versée spontanément par les distributeurs en
gros des tabacs manufacturés au comptable du Trésor de leur siège.
S’agissant d’une taxe perçue sur des produits qui sont soumis à taxes intérieures de
consommation dont la perception incombe, normalement à l’ADII, il a été décidé, de concert
avec la Trésorerie Générale du Royaume, et dans le cadre d’une délégation accordée par
l’ordonnateur compétent, de confier la perception de cette taxe à la douane.
En effet, exceptée cette taxe, l’ADII contrôle en amont et en aval, toutes les opérations
d’émission, de liquidation et de recouvrement des droits et taxes relatifs aux tabacs
manufacturés.
Au plan pratique, la taxe spéciale sur les tabacs manufacturés est liquidée au taux
de 0, 1 dirham par paquet de tabacs manufacturé importé ou produit localement. Elle est
liquidée et perçue, les infractions constatées et réprimées et les poursuites en recouvrement
effectuées comme en matière de douane.
Le produit de cette taxe spéciale est systématiquement versé, une fois encaissé, par voie
dématérialisée, au Trésorier Ministériel des Finances, en sa qualité de comptable
assignataire.
Le tarif intégré a été paramétré pour la prise en charge automatique de cette taxe spéciale à
compter du 1er Janvier 2022.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’Administration Centrale sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/30-12-21/12h45
[Note: 3 image(s) found on this page. ]