--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 10 juin 2024
CIRCULAIRE N° 6570/232
Objet: Classement dans le tarif du droit d’importation d’un article dénommé "kit de prélèvement
d’échantillon d’ADN".
Réf. : Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation d’un
article dénommé "kit de prélèvement d’échantillon d’ADN".
Description et utilisation
Il s'agit d'un kit de prélèvement d’échantillons d’ADN présenté dans un sachet en aluminium
thermoscellé stérile, conditionné pour la vente au détail et utilisé dans des applications médicales
et des recherches scientifiques. Il comprend un écouvillon buccal, une carte FTA, un gant, un
masque facial et d'autres articles nécessaires à la collecte stérile et à la préservation des
échantillons d'ADN.
Le descriptif et l’utilisation des composants sont repris en annexe ci-jointe.
Classement:
S’agissant de kit de collection d’échantillon ADN, présenté en assortiment, conditionné pour la
vente au détail et utilisé pour la même fin, le classement est à opérer suivant l’élément qui
confère à l’ensemble son caractère essentiel.
Pour le cas d’espèce, la carte FTA, fabriquée en papier filtre, conçue pour la collecte, la
préservation et la stabilisation des échantillons d'ADN, constitue l'élément principal du kit.
De ce qui précède, le Kit en question est classé à la sous-position 4823. 20 du Système harmonisé,
sous-position tarifaire 4823. 20. 90. 00 et ce, par application des RGI 3b) et 6.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/10-06-24/10h25
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe à la circulaire N° 6570/232
Le kit dénommé " kit de prélèvement d’échantillon d’ADN", comporte les éléments suivants:
1- Première pochette contient:
Masque facial et paire de gants: Ces articles sont inclus pour garantir la stérilité lors de la
manipulation des échantillons d'ADN. Ils réduisent les risques de contamination croisée et
assurent la fiabilité des résultats des tests génétiques.
2- deuxième pochette contient:
Feuille résistante à l'eau: Cette feuille est fournie comme surface de travail pendant le
processus de prélèvement d'échantillons. Elle offre une surface propre et imperméable, ce qui est
essentiel pour maintenir la stérilité et l'intégrité des échantillons.
3- troisième pochette contient:
1x EasiCollect: il s’agit d’un écouvillon buccal en matière plastique spécialement conçu pour
prélever des échantillons d'ADN. Il est équipé, à une extrémité, d'un embout en éponge stérile
permettant la collecte des cellules épithéliales buccales et à l'autre extrémité d’une carte
indicatrice FTA amovible.
La carte FTA (5x5cm), constituée d'un papier filtre traité avec des composés chimiques (agents de
lyse cellulaire, des agents de stabilisation de l'ADN et des agents de conservation), lyse et stabilise
les cellules de l'échantillon, préservant ainsi l'ADN.
Dès que l'échantillon est ajouté, la carte passe du rose au blanc, ce qui indique clairement la
réussite du prélèvement de l'ADN.
1x Easicollect enveloppe: Cette enveloppe est conçue pour stocker les échantillons d'ADN une
fois qu'ils ont été collectés.
Short tamper evident seal: un sceau inviolable pour sceller l'enveloppe.
Sac à fermeture éclair avec un déshydratant: Ce sac est conçu pour stocker les échantillons
d'ADN après leur collecte. Le déshydratant aide à maintenir un environnement sec à l'intérieur du
sac pour préserver la stabilité de l'ADN pendant le transport et le stockage.
En sus de ces trois pochettes, le sachet en aluminium comporte aussi:
- Un sac à fermeture évidente pour emballer les articles après la collecte;
- Un guide d’utilisation et d’instruction pour la procédure de prélèvement; et
- Une feuille à remplir pour l'identification du sac de transport d’échantillon ADN.