--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 06 Octobre 2021
CIRCULAIRE N°6235/311
Objet: Dématérialisation de la procédure d’importation des céréales et des légumineuses.
Dans le cadre de la poursuite des efforts de dématérialisation, l’Administration des Douanes et
Impôts Indirects et l’Office National Interprofessionnel des Céréales et des Légumineuses (ONICL)
ont mis en service un circuit électronique d’échange, via le guichet "PortNet", du récépissé de
dépôt délivré par les services de l’ONICL et de l’attestation d’importation délivrée par les services
douaniers. Cette nouvelle mesure entre en vigueur à compter de la date de la présente, selon le
mode opératoire décrit en annexe.
Par ailleurs, il est précisé que le circuit physique des deux documents précités sera maintenu
jusqu’à ce qu’il en soit autrement disposé.
Toute difficulté d’application sera signalée au service central sous le timbre de la présente ou via
l’outil d’assistance DAAM.
SGIA/Diffusion/06-10-21/14h05
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe à la Circulaire n°6235/311
Mode opératoire de la procédure d’échange
des "Récépissé de dépôt" et "Attestation d’importation"
avec l’ONICL
1) Identification des produits concernés
L’identification de ces produits est effectuée sur la base des positions SH arrêtées et
communiquées à l’ADII par l’ONICL. La liste de ces positions tarifaires fera l’objet de mises à jour
permanentes.
2) Récépissé de dépôt
L’ONICL enregistre le(s) récépissé(s) propre à chaque opérateur sur son système et le(s) transmet à
l’ADII VIA PortNet.
3) Déclaration
L’opérateur enregistre la DUM sur BADR après avoir lié le(s) récépissé(s) à la DUM et procédé à
l’affectation des quantités (imputations prévisionnelles).
La douane transmet les éléments de la dernière version de la DUM après chaque modification à
l’ONICL via Portnet et reçoit un accusé de réception.
4) Attestation d’importation
Après enlèvement de la marchandise, l’ADII transmet à l’ONICL, pour chaque récépissé et via
PortNet, les éléments de l’attestation d’importation extraits de l’imputation douanière et reçoit un
accusé de réception.
A cet effet, l’onglet PortNet a été enrichi par l’ajout d’un nouveau document à imputer,
intitulé « Récépissé de dépôt ».
L’imputation de ce nouveau document se fait uniquement en poids.
Ci-dessous un exemple pour illustration:
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --Après délivrance de la mainlevée, une validation automatique de l’imputation du récépissé de
dépôt est envoyée automatiquement à Portnet:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --La consultation de ce document est accessible à travers le menu « DEDOUANEMENT/Services/
Titre de Change ».
Ci-dessous un exemple:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]