--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 08 Août 2025
CIRCULAIRE N° 6672/311
Objet: - Investissements et Régimes Particuliers.
- Contrôle des matériels et équipements de défense et de sécurité, des armes et des
munitions.
Réf. : - Loi n°10-20 relative aux matériels et équipements de défense et de sécurité, aux armes
et aux munitions promulguée par le dahir n° 1-20-70 du 4 hija 1441 (25/7/2020).
- Décret n° 2-21-405 du 4 hija 1442 (15/7/2021) pris pour application de la loi n°10-20.
- Arrêté du Ministre de l’Intérieur n°692. 25 du 14 di kaada 1446 (12/5/2025).
Le service est informé que la loi n°10-20 relative aux matériels et équipements de défense et de
sécurité, aux armes et aux munitions et les textes pris pour son application, visés en référence,
comportent des dispositions qui interpellent l’Administration des Douanes et Impôts Indirects.
La présente a pour objet de reprendre ces principales dispositions.
1- Classification:
En vertu de l’article 1 de ladite loi, les matériels et équipements de défense et de sécurité, les
armes et les munitions sont classés selon les catégories décrites ci-après et reprises en annexes 1,
2 et 3:
Catégorie A: Les matériels, équipements, armes et munitions de défense: les matériels
de guerre, armes et munitions de défense, leurs composants, sous-ensembles et parties
et tout système, logiciel ou équipement d’observation, de détection ou de
télécommunication, destinés exclusivement aux opérations militaires terrestres,
aériennes, navales ou spatiales.
Catégorie B: Les matériels, équipements, armes et munitions de sécurité: les armes, les
munitions, leurs composants, sous-ensembles et parties et tout système, logiciel ou
équipement de vision, d’observation, de détection, de télécommunication, de mobilité ou
de protection qui peuvent être destinés aussi bien à la sauvegarde de la sécurité et de
l’ordre publics qu’à l’usage militaire.
Catégorie C: les armes et munitions destinées à d’autres usages: les armes de chasse et
de tir sportif, les armes de départ pour les compétitions sportives, les armes
traditionnelles et les armes à air comprimé, ainsi que leurs munitions, composants, sousensembles et parties.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --L’article 3 du décret susvisé fixe la liste des matériels, équipements, systèmes et logiciels des
catégories A et B et qui peuvent à la fois être destinés à un usage militaire et civil. Cette liste est
reprise en annexe 4.
2- Principe général:
L’article 3 de la loi n°10-20 stipule que sauf autorisation, sont interdites sur le territoire national
les activités de fabrication, de commerce, d’importation, d’exportation, de transit, de
transbordement ou de transport des matériels et équipements de défense et de sécurité, armes
et munitions, relevant des catégories A, B et C.
La détention des matériels et équipements de défense et de sécurité, armes et munitions,
relevant des catégories A et B est interdite.
Toutefois, le commerce, la réparation, l’importation, l’exportation, le transit, le transbordement,
le transport et la détention des armes et munitions relevant de la catégorie C, ainsi que des
armes de poing destinées à la protection, exercés par des personnes physiques ou morales autres
que les titulaires de l’autorisation de fabrication prévue à l’article 4 ci-après, demeurent soumis
aux textes les régissant (dahir n°1-58-286 du 2/9/1958 sur la répression des infractions à la
législation relative aux armes, munitions et engins explosifs).
3- Importation des matériels et équipements de défense et de sécurité, armes et
munitions:
Les dispositions des articles 14 et 15 de la loi n°10-20 ainsi que l’article 17 du décret n° 2-21-405
prévoient que l’importation des matériels et équipements de défense et de sécurité, armes et
munitions, relevant des catégories A, B et C, par les fabricants et pour les seuls besoins de la
fabrication est soumise à autorisation délivrée par l’Administration de la Défense Nationale,
après avis du département chargé du commerce extérieur.
L’autorisation d’importation suscitée indique, notamment, :
– la dénomination et l’adresse du siège social du titulaire de l’autorisation;
– la nature des produits et biens à importer pour les besoins de la fabrication et leur origine;
– l’activité de fabrication pour laquelle l’importation est destinée;
– la durée de validité de l’autorisation;
– le nombre des opérations d’importation, le cas échéant.
Cette autorisation peut avoir un caractère global, pour couvrir, durant sa durée de validité,
l’importation de biens identifiés en provenance de fournisseurs désignés sans limitation de
quantité ni de montant (article 19 du décret n°2-21-405).
L’ADII est informée par l’Administration de la Défense Nationale des autorisations délivrées,
modifiées, suspendues ou retirées par ses soins (articles 18 et 20 du décret n°2-21-405).
4- Exportation des matériels et équipements de défense et de sécurité, armes et
munitions:
Les dispositions des articles 16 et 17 de la loi n°10-20 ainsi que l’article 22 du décret n° 2-21-405
prévoient que l’exportation des matériels et équipements de défense et de sécurité, armes et
munitions, relevant des catégories A, B et C, par les fabricants est soumise à autorisation délivrée
par l’Administration de la Défense Nationale, après avis de la commission nationale, créée en
application de l’article 32 de ladite loi.
--- Page 3 (parsed text) --L’autorisation d’exportation suscitée indique, notamment, :
– la dénomination et l’adresse du siège social du titulaire de l’autorisation;
– la nature et la quantité des matériels, équipements de défense et de sécurité, armes et
munitions objet de la demande d’exportation;
– le destinataire de l’exportation;
– le nombre des opérations d’exportation, le cas échéant.
La durée de validité de cette autorisation est de trois (03) ans renouvelables (article 24 du décret
n°2-21-405).
L’ADII est informée par l’Administration de la Défense Nationale des autorisations délivrées,
modifiées, suspendues ou retirées par ses soins (articles 28 et 29 du décret n°2-21-405).
5- Transit des matériels et équipements de défense et de sécurité, armes et
munitions:
Les articles 24 de la loi n°10-20 et 42 du décret n°2-21-405 stipulent que sans préjudice des
dispositions du code des douanes et impôts indirects, peuvent être autorisées par
l’Administration des Douanes et Impôts Indirects (ADII), les opérations de transit routier, d’un
poste frontière à un autre, des matériels et équipements de défense et de sécurité, des armes et
des munitions, relevant des catégories A et B et ce, après avis de l’autorité gouvernementale
chargée de l’intérieur et de l’autorité gouvernementale chargée des affaires étrangères.
Conformément aux prescriptions de l’article 43 du décret 2-21-405, la demande d’autorisation de
transit routier est déposée auprès de l’ADII par le requérant et doit faire apparaître les
informations suivantes:
– l’identité, l’adresse et la dénomination ou la profession, selon les cas, de l’expéditeur, du
demandeur, du destinataire et du transitaire;
– le pays de provenance;
– le pays d’origine;
– le pays de destination;
– l’itinéraire du transit;
– la valeur totale de la facture des matériels, équipements, armes et munitions objet du
transit;
– la date prévisionnelle d’entrée au Maroc;
– le bureau de douanes d’entrée;
– le bureau de douanes de sortie;
– la désignation des biens, quantité, prix unitaire et prix total;
– la date, signature et cachet du demandeur.
Aux termes de l’article 44, l’autorisation de transit est valable pour une seule opération et pour
une durée maximale de trois (3) mois.
L’ADII doit être informée par le titulaire de l’autorisation, au moins cinq (5) jours à l’avance, de la
date effective d’entrée au Maroc.
--- Page 4 (parsed text) --L’autorisation de transit peut être modifiée, suspendue ou retirée par l’ADII après avis de
l’autorité gouvernementale chargée de l’intérieur et l’autorité gouvernementale chargée des
affaires étrangères pour des raisons liées à l’ordre et à la sécurité publics, à la protection des
intérêts nationaux ou au respect des engagements internationaux du Royaume (article 45 du
décret 2-21-405).
La décision portant modification, suspension ou retrait de l’autorisation de transit est notifiée à
son titulaire par l’ADII avant la date effective d’entrée au Maroc.
Les demandes d’autorisations de transit, déposées dans ce cadre, seront traitées au niveau de
l’Administration Centrale; étant précisé que les opérations autorisées demeurent soumises aux
mêmes mesures de sécurité et de sûreté citées au point 7 ci-dessous (article 46 du décret n°2-21405).
6- Transbordement des matériels et équipements de défense et de sécurité, armes
et munitions:
Les articles 24 de la loi n°10-20 et 47 du décret n°2-21-405 stipulent que sans préjudice des
dispositions du code des douanes et impôts indirects, peuvent être autorisées par l’ADII, les
opérations de transbordement dans les ports et les aéroports, des matériels et équipements de
défense et de sécurité, des armes et des munitions, relevant des catégories A et B. Une copie de
l’autorisation est adressée à l’autorité gouvernementale chargée de l’intérieur.
Les demandes d’autorisations de transbordement, déposées dans ce cadre, seront traitées au
niveau de l’Administration Centrale et doivent être établies selon les mêmes formes de la
demande d’autorisation de transit décrites ci-dessus.
7- Transport des matériels et équipements de défense et de sécurité, armes et
munitions:
Le transport des matériels et équipements de défense et de sécurité, armes et munitions relevant
des catégories A, B et C est soumis à autorisation délivrée par le département chargé de
l’intérieur au profit du titulaire de l’autorisation de fabrication.
L’autorisation couvre le transport du poste frontière jusqu’au lieu de stockage ou de ce dernier
vers le poste frontière, ainsi que d’un dépôt vers un autre.
L’autorisation prévue ci-dessus indique notamment:
– la dénomination et l’adresse du siège social du titulaire de l’autorisation;
– la nature et la quantité des matériels, équipements de défense et de sécurité, armes et
munitions objet de la demande d’autorisation;
– le ou les trajets à emprunter;
– la date de chaque opération de transport;
– les moyens et équipements utilisés pour le transport;
– les mesures de sécurité et de sûreté propres à l’opération de transport;
– et la durée de validité de l’autorisation.
Conformément aux dispositions de l’article 41 du décret n°2-21-405, les mesures de sécurité et
de sûreté devant être respectées lors de l’opération du transport sont décrites comme suit:
--- Page 5 (parsed text) --– les expéditions conditionnées dans des emballages doivent être effectuées sans qu’aucune
mention faisant apparaître la nature de leur contenu n’y figure;
– les matériels, armes et munitions doivent être désactivés et placés dans des cartons ou des
caisses ou des conteneurs métalliques cerclés, scellés et cadenassés;
– les matériels, armes et munitions doivent rester pendant toute la durée du transport,
notamment pendant les opérations de chargement et de déchargement ainsi que pendant les
arrêts en cours de trajet, sous la garde du fabricant conformément au deuxième alinéa de
l’article 27 de la loi précitée n°10-20;
– l’observation des conditions de sécurité liées au conditionnement et à l’adaptation des
véhicules et des convois selon la nature des matériels, armes et munitions à transporter;
– le recours à l’escorte par les services de la Gendarmerie Royale ou de la sûreté nationale
conformément aux procédures applicables en la matière;
– la séparation physique entre les armes et les munitions;
– l’interdiction de la réactivation et du déchargement des armes à feu pendant le transport;
– l’utilisation de moyens de transport adaptés, avec à bord un chauffeur et un convoyeur;
– le séjour des matériels, armes et munitions de défense et de sécurité ne doit pas excéder,
sauf cas de force majeure, vingt-quatre (24) heures dans les gares et les aéroports et
soixante-douze (72) heures dans les ports.
L’autorisation de transport peut, selon la nature du matériel objet de transport, prescrire toute
autre mesure de sécurité ou de sûreté.
L’ADII est informée par le département de l’intérieur des autorisations délivrées (article 4 de
l’arrêté n°692-25).
8- Exclusions:
Les interdictions citées ci-dessus et le régime des autorisations prévu par la présente ne
s’appliquent pas:
– aux organes chargés de la défense nationale qui demeurent régis par les procédures internes
les concernant;
– aux organes chargés de la sécurité et du maintien de l’ordre public, lorsqu’il s’agit des matériels
et équipements de sécurité, armes et munitions, relevant des catégories B et C, qui demeurent
régis par les règles, règlements et procédures particulières concernant lesdits matériels,
équipements, armes et munitions.
De même et conformément aux dispositions de l’article 2 de la loi n°10-20, sont exclus de son
champ d’application, les matériels, équipements, systèmes et logiciels et leurs composants
destinés à usage civil et repris à l’annexe 4 ci-jointe.
Le dernier alinéa de l’article 3 du décret n°2-21-405 dispose que dans le cas de doute sur le
classement d’un matériel, équipement, système ou logiciel donné dans la liste fixée à l’annexe 4
précitée, l’autorité gouvernementale chargée de l’Industrie est habilitée à statuer sur le
classement dudit matériel, équipement, système ou logiciel, après avis de l’Administration de la
Défense Nationale.
--- Page 6 (parsed text) --9- Cas des Régimes Economiques en Douane des matériels et équipements de
défense et de sécurité, armes et munitions:
L’article 49 de la loi 10-20 stipule que: "Sous réserve des dispositions du code des douanes et
impôts indirects, l’admission temporaire des matériels et équipements de défense et de sécurité,
des armes et munitions relevant des catégories A, B et C, destinés aux activités d’entraînement
dans le cadre de la coopération militaire, sécuritaire et douanière, à la production
cinématographique ou à la participation à des foires et expositions, demeure régie par les
procédures particulières en vigueur au sein des Forces Armées Royales. "
L’article 50 de la loi 10-20 dispose que: "Les titulaires des autorisations de fabrication des
matériels et équipements de défense et de sécurité, armes et munitions bénéficient des régimes
économiques en douanes, dont notamment l’admission temporaire pour perfectionnement actif
et la transformation sous douane, et ce dans le cadre de leurs opérations d’importation et
d’exportation réalisées conformément à la législation et à la réglementation en vigueur. "
10- Constatation des infractions et sanctions:
Conformément aux dispositions de l’article 34 de la loi 10-20, les agents de cette administration,
agissant dans le cadre de leurs attributions, sont chargés de la recherche et de la constatation des
infractions aux dispositions de ladite loi et de ses textes d’application, réprimées suivant les
articles de la section 2 du chapitre IV de la même loi.
SGIA/Diffusion/08-08-25/12h00
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 7 (parsed text) --ANNEXE 1
Liste des matériels, équipements, armes et munitions de la catégorie A
1. Armes à feu légères et de petit calibre et leurs systèmes d’alimentation, à l’exception des armes à feu classées
dans les catégories B et C objet des annexes 2 et 3;
2. Mitrailleuses, canons, obusiers, mortiers, lance-roquettes et lance-grenades, de tous calibres, lance-projectiles
et systèmes de projection, ainsi que leurs tourelles, affûts, bouches à feu, tubes de lancement, lanceurs à
munition intégrée, culasses, traîneaux, freins et récupérateurs;
3. Tous les types de munitions, y compris à projectiles perforants, explosifs ou incendiaires et leurs éléments, tirées
par les armes visées au 1° et 2° ci-dessus;
4. Bombes, torpilles, mines, missiles, grenades, engins incendiaires, chargés ou non chargés, leurres;
5. Equipements de lancement ou de largage pour les matériels visés en 4° ci-dessus;
6. Armes auxquelles un rayon laser confère des capacités de mise hors de combat ou de destruction;
7. Artifices et appareils, chargés ou non chargés, destinés à faire éclater les engins ou munitions;
8. Véhicules de combat blindés ou non blindés, équipés à poste fixe ou munis d’un dispositif spécial permettant le
montage ou le transport d’armes ainsi que leurs blindages et leurs tourelles;
9. Aéronefs plus lourds ou plus légers que l’air, montés ou non, à voilure fixe ou tournante, pilotés ou non pilotés,
conçus pour les besoins militaires ainsi que leurs éléments suivants: moteurs, fuselages, cellules, ailes,
empennages;
10. Navires de guerre de toutes espèces ainsi que leurs blindages, tourelles, affûts, rampes et tubes de lancement et
les éléments suivants de ces navires: systèmes de combat, chaufferies, accumulateurs d’électricité pour sousmarins, systèmes de propulsion anaérobies;
11. Moteurs aéronautiques spécialement conçus ou modifiés pour les missiles;
12. Matériels de transmission et de télécommunication conçus pour les besoins militaires ou pour la mise en oeuvre
des forces et leurs logiciels spécialement conçus;
13. Matériels de contre-mesures électroniques des matériels visés au 12° ci-dessus et leurs logiciels spécialement
conçus;
14. Moyens de cryptologie spécialement conçus ou modifiés pour porter, utiliser ou mettre en oeuvre les armes,
soutenir ou mettre en œuvre les forces armées;
15. Matériels d’observation, de reconnaissance, d’identification, de détection, d’acquisition ou de prise de vues,
conçus pour l’usage militaire;
16. Matériels de visée ou de vision nocturne ou par conditions de visibilité réduite utilisant l’intensification de
lumière ou l’infrarouge passif destinés exclusivement à l’usage militaire et matériels utilisant les mêmes
technologies qui peuvent être mis en œuvre sans l’aide des mains;
17. Matériels, y compris les calculateurs, de navigation, de détection, d’identification, de pointage, de visée ou de
désignation d’objectif, de conduite de tir, pour l’utilisation des armes et matériels de la catégorie A;
18. Matériels de détection ou de brouillage des communications conçus pour l’usage militaire;
19. Matériels de détection et de protection contre les agents biologiques ou chimiques et contre les risques
radiologiques, spécialement conçus pour l’usage militaire;
20. Les matériels, les systèmes et les logiciels de simulation de l’exploitation du matériel militaire et de cyber
défense;
21. Les satellites d’observation ou de communication destinés à usage militaire;
22. Les armes à létalité réduites dites « armes non létales » ou « armes moins létales » utilisés à des fins militaires.
--- Page 8 (parsed text) --ANNEXE 2
Liste des matériels, équipements, armes et munitions de la catégorie B
1. Armes à feu légères et de petit calibre, y compris de poing, tirant coup par coup ou par rafale, dépourvues de
systèmes d’alimentation par bandes de munitions, à canon rayé d’un calibre inférieur ou égale à 12mm ou à
canon lisse d’un calibre inférieur ou égale à 20mm;
2. Lance-roquettes et lance-grenades, de tous calibre, lance-projectiles et systèmes de projection destinés aux
forces de sécurité et de maintien de l’ordre;
3. Les munitions, les projectiles et les éléments des armes visées au 1° et 2° ci-dessus, ainsi que tout dispositif
additionnel pouvant y être monté pour augmenter la précision et la puissance du tir;
4. Véhicules blindés ou non blindés destinés au maintien de l’ordre ainsi que leurs blindages et leurs tourelles;
5. Matériels de détection, de géolocalisation ou de brouillage des communications conçus pour les besoins de
sécurité et de maintien de l’ordre;
6. Matériels d’observation ou de prise de vue conçus pour les forces de sécurité et de maintien de l’ordre;
7. Matériels de visée ou de vision nocturne ou par des conditions de visibilité réduite destinés aux forces de
sécurité et de maintien de l’ordre;
8. Armes à impulsion électrique permettant de provoquer un choc électrique à distance, à bout touchant ou de
contact ainsi que leurs dispositifs d’exploitation;
9. Générateurs d’aérosols incapacitants ou lacrymogènes;
10. Matériel de protection et kits anti-émeutes spécialement conçus pour les forces de sécurité et de maintien de
l’ordre;
11. Matériels d’intervention et de neutralisation conçus pour les forces de sécurité et de maintien de l’ordre.
--- Page 9 (parsed text) --ANNEXE 3
La liste des armes et munitions de la catégorie C
1. Les armes de chasse et de tir sportif, qui comprennent:
– les armes d’épaule pourvues de canon lisse et d’une crosse fixe non amovible et non repliable tirant
coup par coup, semi-automatique ou non automatique et dont la longueur totale est supérieure ou
égale à 80 cm et celle du canon supérieure ou égale à 45cm;
– les armes à canon rayé non automatique à répétition manuelle, dont la longueur totale est supérieure
ou égale à 80 cm et celle du canon supérieure ou égale à 45cm habituellement utilisé pour la chasse ou
le tir sportif.
1. Les armes de départ pour les compétitions sportives: conçues exclusivement pour le tir de munitions à blanc, à
gaz ou de signalisation et non convertibles pour le tir d’autres projectiles et les munitions de ces armes;
2. Les armes traditionnelles, garnies avec la poudre noire de la bouche du canon, ayant un intérêt historique,
folklorique et décoratif;
3. Les armes de tir à air comprimé dont le projectile est propulsé de manière non pyrotechnique avec une énergie à
la bouche comprise entre 2 et 20 joules;
4. Les munitions des armes de la catégorie C.
--- Page 10 (parsed text) --ANNEXE 4
Matériels, équipements, systèmes et logiciels qui peuvent à la fois être destinés à un usage civil et militaire
1. Les véhicules, aéronefs et navires et leurs composants;
2. Les matériels de transmission et de télécommunication;
3. Les moyens de cryptologie;
4. Les matériels d’observation, de reconnaissance, d’identification, de détection, d’acquisition ou de prise de vues;
5. Les matériels de vision nocturne;
6. Les matériels et les calculateurs, de navigation, de détection et d’identification;
7. Les matériels de détection et de protection contre les agents biologiques ou chimiques et contre les risques
radiologiques;
8. Les matériels, les systèmes et les logiciels de simulation de l’exploitation de matériel et d’équipements divers;
9. Les satellites d’observation et de communication.