--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 12/04/2018
CIRCULAIRE N° 5782/411
Objet: Badges d’accès aux bureaux des douanes
Réf: Circulaire n° 4710/212 du 25/06/2001
Dans l’objectif d’assurer une meilleure gestion des flux des usagers de l’Administration, il
a été procédé, par circulaire susvisée, à la mise en place d’un système de badges
cartonnés permettant, à certaines catégories d’opérateurs, d’accéder aux bureaux des
douanes.
Poursuivant les efforts de modernisation, il a été décidé de refondre la procédure de
délivrance des badges et de lui consacrer une application informatique dédiée.
L’objet de la présente circulaire est d’exposer cette nouvelle procédure:
I. Types de badges
Il existe six types de badges codifiés comme suit:
Type Badge
Bénéficiaire
01
Personnes habiles des sociétés de transit (transitaires)
02
Gérants des sociétés de transit (transitaires)
03
Mandataires des sociétés de transit (transitaires)
04
Gérants des sociétés opérant en douane
05
Mandataires des sociétés ou des groupements de sociétés (opérant en douane)
09
Porteurs de badges provisoires
Il est à préciser que les personnes sollicitant des informations dans les bureaux
douaniers, ne sont pas concernées par cette procédure. Des badges « Visiteur » leur
seront délivrés au niveau de l’accueil de l’Administration, contre présentation d’une
pièce d’identité.
SGIA/Diffusion/12-04-18/11h00
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --II. Format du badge
A l’exception des badges provisoires du type « 09 », les autres badges reprennent les
informations suivantes (voir modèles de badges au niveau de l’annexe 1):
 La raison sociale de l’opérateur;
 Une bande de couleur bleue ou verte, respectivement pour les
transitaires et les sociétés qui opèrent en douane;
 Les Nom et prénom, qualité et photo du bénéficiaire;
 La date d’expiration du badge;
 Les codes des pouvoirs attribués;
 La référence du badge;
 Le code QR de sécurisation du badge.
Les badges de type « 09 », destinés aux porteurs de badges provisoires, sont édités au
format A4, et reprennent les mêmes informations que ci-dessus. (voir modèle en
annexe 2).
III. Procédure de délivrance des badges
1- Lieu de dépôt de la demande
Les demandes de badges doivent être déposées auprès du bureau douanier le plus
proche du tribunal où a été créé le RC et le cas échéant, le lieu de domiciliation pour les
« RC particuliers ».
Il y a lieu de signaler que seuls les représentants des opérateurs insérés dans BADR
pourront bénéficier d’un Badge.
2- Documents à fournir
 Une demande écrite sur papier entête et selon le formulaire joint en
annexe 3. Cette demande doit être signée par le gérant ou le représentant
légal de l’opérateur ainsi que par le bénéficiaire du badge;
 Une photo d’identité récente (format CNI) du bénéficiaire (de
préférence sous format numérique);
 Une photocopie de la CNI du bénéficiaire.
Pour les mandataires et personnes habiles (Badges de type autre que 02, 04 et 09), il y a
lieu de compléter le dossier par:
 Une attestation d’affiliation à la CNSS datant de moins de trois mois
pour les demandeurs n’ayant pas atteint la limite d’âge pour la retraite;
 Une attestation sur l’honneur légalisée pour les demandeurs ayant
atteint la limite d’âge pour la retraite (voir annexe 4).
--- Page 3 (parsed text) --3- Durée de validité d’un badge
La durée de validité d’un badge est limitée à 3 ans, sauf pour le type 09 (badges
provisoires) qui a une durée maximale de trois mois renouvelable une seule fois.
IV. Dispositions diverses
Les mandataires de groupements d’opérateurs doivent déposer une demande de badge
par opérateur et ce, de manière simultanée.
Toute personne disposant déjà d’un badge « actif » ou « échu », ne peut obtenir un
autre qu’après restitution de l’ancien. En cas de vol ou de perte du badge, le titulaire
est tenu d’informer l’Administration sans délai pour qu’il soit procédé à sa
désactivation. Il doit, pour cela, produire une déclaration de perte ou de vol, délivrée
par les autorités compétentes. Il pourra, alors, bénéficier d’un nouveau badge selon la
procédure en vigueur.
Les bénéficiaires sont tenus de porter visiblement le badge délivré par
l’Administration pour l’accès et pendant toute la durée de leur présence dans les
bureaux douaniers.
Les badges déjà délivrés selon l’ancienne procédure, resteront valables jusqu’au
31/07/2018.
Les termes de la circulaire visée en référence sont rapportés.
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --Annexe1
Modèles de badges
Recto du Modèle de type (01): Personne habile
Verso de tous les Modèles de Badge
des sociétés de transit (transitaires)
Recto du Modèle de type (02): Gérants
des sociétés de transit (transitaires)
Recto du Modèle de type (03): Mandataires
des sociétés de transit (transitaires)
NOM PRENOM
Gérant
Expire le 03/01/2021
NOM PRENOM
Mandataire
Expire le 03/01/2021
Recto du Modèle de type (04): Gérants
des sociétés opérant en douane
NOM PRENOM
Gérant
Expire le 03/01/2021
Recto du Modèle de type (05): Mandataires
des sociétés ou des groupements de sociétés
(opérant en douane)
NOM PRENOM
Mandataire
Expire le 03/01/2021
Raison Sociale
A B C D
E F
Raison Sociale
A
B
C
D
E F
A
C
A
C
Raison Sociale
Raison Sociale
180200001
180400001
180300001
180500001
180100001
AVERTISSEMENT:
- Ce badge est strictement personnel et ne peut être
utilisé que pour l’accès aux bureaux douaniers;
- Ce badge doit être porté visiblement pendant
toute la durée de la présence dans les bureaux
douaniers;
- En cas de perte de ce badge, aviser sans délai
l’Administration des Douanes et Impôts Indirects;
- En cas de cessation d’activité ou au cas où le
badge objet de perte ou de vol est retrouvé, il doit
être remis immédiatement à l’Administration.
180100001
NOM PRENOM
Personne Habile
Expire le 03/01/2021
A B C D
180100001
Raison Sociale
[Note: 41 image(s) found on this page. ]
--- Page 5 (parsed text) --Annexe2
Modèle de badge provisoire
Annexe3
« Référence du Badge »
« Raison sociale »
Nom:
Prénom:
Identifiant:
Expire le JJ/MM/AAAA
Code
Pouvoir
Déposer auprès des services douaniers les déclarations et les documents y annexés, ainsi que tout
document demandé par le service ou produit à l'initiative de l'intéressé.
□ A
Assister aux opérations de vérification, procéder à toutes les manipulations réglementaires et à
l'enlèvement des marchandises dédouanées.
□ B
Procéder à tout règlement auprès des services des douanes (droits et taxes, redevances, amendes, etc )
et recevoir les quittances correspondantes.
□ C
□ D
Recevoir tout document devant être restitué ou délivré par les services des douanes.
Signer toutes déclarations, reconnaissances de consignation, tout engagement en rapport avec le
dédouanement des marchandises, tous autres actes quelconques, tous bulletins de constatation, procèsverbaux et actes transactionnels par suite de contravention aux lois et règlements dont l'application
incombe à l'Administration des Douanes et Impôts Indirects.
□ E
□ F
Me représenter, agir et signer en mon nom en tout domaine où la procuration est prévue en vertu de
l'article 67-1 du code des douanes.
Nom et Prénom
[Signature]
AVERTISSEMENT:
- Ce badge est strictement personnel et ne peut être utilisé que pour l’accès aux bureaux douaniers;
- Ce badge doit être en possession du bénéficiaire pendant toute la durée de sa présence dans les bureaux
douaniers;
- En cas de perte de ce badge, aviser sans délai l’Administration des Douanes et Impôts Indirects.
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 6 (parsed text) --Formulaire de demande de badge
Entête de l’opérateur
GESTION DES BADGES
Demande de badge
Nom et Prénom du demandeur
Nom et Prénom du gérant ou du
représentant légal
[Signature]
[Signature et Cachet]
Raison Sociale
N° Agrément *
NRC
CRC
Identifiant
Nom
Prénom
Type**
Numéro
Code du
Type de
badge
Durée de
validité
demandée***
N° GSM
Nombre de Pouvoirs à déléguer ****: ………………………
Code
Pouvoir
□ A
Déposer auprès des services douaniers les déclarations et les documents y annexés, ainsi que tout document
demandé par le service ou produit à l'initiative de l'intéressé
□ B
Assister aux opérations de vérification, procéder à toutes les manipulations réglementaires et à l'enlèvement des
marchandises dédouanées
□ C
Procéder à tout règlement auprès des services des douanes (droits et taxes, redevances, amendes, etc ) et recevoir
les quittances correspondantes
□ D
Recevoir tout document devant être restitué ou délivré par les services des douanes
□ E
Signer toutes déclarations, reconnaissances de consignation, tout engagement en rapport avec le dédouanement
des marchandises, tous autres actes quelconques, tous bulletins de constatation, procès-verbaux et actes
transactionnels par suite de contravention aux lois et règlements dont l'application incombe à l'Administration des
Douanes et Impôts Indirects
□ F
Me représenter, agir et signer en mon nom en tout domaine où la procuration est prévue en vertu de l'article 67-1
du code des douanes
1ère demande
Autre (à préciser): ……. .. .. .. .. .. .. .. .. …………………. .
* Servir le n° d’agrément s’il s’agit d’un transitaire.
** Préciser le type de l’identifiant (n° de CNI; Passeport; Carte de séjour;
Composteur ou Autres)
*** La durée de validité à demander ne doit pas dépasser 3 ans sauf pour le type
09 où la durée maximale est de trois mois renouvelable une seule fois.
**** Au moins un pouvoir doit être demandé sauf pour le gérant ou le
représentant légal qui auront, par défaut, tous les pouvoirs.
--- Page 7 (parsed text) --Annexe 4
Entête de l’opérateur
Attestation sur l’Honneur
Je soussigné………………………………………………………………, titulaire de la CNI n°……………. .…….
Gérant ou représentant légal de ………………………………………………………, atteste et certifie
par la présente que ……………………………………………………………………… né le…………………. .…,
titulaire de la CNI n°………………………. . exerce son activité à mon service exclusif.
Nom, Prénom et qualité du signataire (*)
[Signature]
(*) La signature doit être légalisée