--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 18 Décembre 2019
CIRCULAIRE N° 5991/300
Objet: Statut de l’OEA Sécurité-Sûreté.
Facilités accordées aux exploitants de MEAD titulaires du statut OEA Sécurité-Sûreté.
Dépotage sans présence douanière en dehors des heures légales d’ouvertures.
Réf. : Circulaire n° 5933/310 du 09/05/2019.
La circulaire visée en référence avait introduit un nouveau package de facilité en faveur des
Opérateurs Economiques Agréés (OEA) - Sécurité et Sûreté exploitants de MEAD, dont
notamment, l’autorisation de dépotage des marchandises importées acheminées vers ces
enceintes en dehors des heures légales d’ouverture, sans la présence des services douaniers.
L’entrée en vigueur de cette nouvelle facilité avait été reportée jusqu'à la mise en œuvre des
paramètres techniques et procéduraux nécessaires.
A présent, ces paramètres étant mis en place, la facilité est désormais accessible pour les
opérateurs susvisés selon le circuit ci-après:
1. A la souscription de la déclaration de transit à destination des MEAD, l’opérateur
renseigne, en sus des énonciations habituelles, les données relatives aux moyens de
transport utilisés pour le transit ainsi que la date et l’heure estimatives d’arrivée au
MEAD.
2. Après initiation du contrôle de la déclaration de transit, le système informatique affiche
au déclarant, le cas échéant, une décision de « dépotage sans présence douanière en
dehors des heures légales d’ouverture ».
Cette décision est notifiée concomitamment au service douanier du bureau de ressort du
MEAD de destination qui garde toute la latitude pour se présenter et assister au
dépotage au moment de l’arrivée des moyens de transport.
3. A l’arrivée au MEAD des marchandises objet d’une décision de « dépotage sans présence
douanière en dehors des heures légales d’ouverture », deux situations peuvent se
présenter:
a. Arrivée pendant les heures légales d’ouverture: la prise en charge et le dépotage des
marchandises doit se faire en présence de la douane selon la procédure en vigueur;
b. Arrivée en dehors des heures légales d’ouverture: l’exploitant du MEAD vérifie
l’intégrité des scellés et la conformité de leurs références avec celles annotées sur la
déclaration de transit et procède, en cas d’absence d’anomalies, au dépotage des
marchandises après renseignement de la « Déclaration de réception » prévue sur le
système BADR avec précision de la date et l’heure effectives d’arrivée des moyens de
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --transport, des références et de l’intégrité des scellés ainsi que de la présence ou non
du service douanier.
En cas de constat d’anomalies (scellés altérés ou portant des références non
conformes à la déclaration de transit, etc. ), l’exploitant du MEAD doit signaler ce
constat sur le système BADR et s’abstenir de tout dépotage des marchandises
considérées tout en veillant à leur sécurisation en attendant la reprise du service
douanier.
4. Pour les marchandises dépotées sans présence douanière, l’agent douanier affecté au
MEAD procède, dès la reprise de service, à la confirmation de la déclaration de réception
faite par l’exploitant du MEAD après vérification de l’existence des lots dépotés en son
absence.
Le mode opératoire à suivre par les bénéficiaires de cette nouvelle facilité est décrit dans le
guide en annexe.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration centrale sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/18-12-19/12h45
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --Annexe à la circulaire n° 5991/300 du 18/12/2019
1. Accéder à l’onglet intitulé « Moyen Transport de transit » pour renseigner les moyens de
transport lors de la création ou de la modification d’une déclaration en détail souscrite
sous un régime de transit:
 Cliquer sur le bouton
pour renseigner les informations encadrées en
rouge de l’écran ci-dessous: type, référence, matricule, date et heure d’arrivée
estimative
 Cliquer sur le bouton « Confirmer » pour alimenter la liste des moyens de transport:
L’ajout d’autres moyens de transport se fait de la même manière:
Pour supprimer un moyen de transport, il suffit de cliquer sur son numéro (encadré en
rouge) puis sur le bouton
(encadré en vert):
[Note: 6 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --2. La suite du circuit est la même que ce qui est utilisé actuellement.
3. Une fois l’enlèvement est opéré sur système, un mail de notification est envoyé à
l’adresse de messagerie publique de l’opérateur déclarant:
4. La déclaration de réception doit être établie avant la confirmation de réception au
niveau du bureau de destination.
Accéder pour cela à la fonctionnalité
à travers le menu
DEDOUANEMENT:
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 5 (parsed text) --L’écran ci-après s’affiche:
 Saisir la référence de la déclaration puis cliquer sur le bouton « valider »:
Le système restitue la liste des moyens de transport de transit déjà renseignés.
 Cliquer sur le numéro de la ligne correspondant au moyen de transport de transit en
question puis renseigner obligatoirement les informations encadrées en couleur rouge
ci-après:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 6 (parsed text) -- Date et heure effective de l’arrivée du moyen de transport.
 Présence douanière: Offerte sous forme de case à cocher dans le cas de la
présence d’un agent douanier.
 Référence des scellés: Cette information n’est pas affichée dans le cas où la
case « présence douanière » est cochée.
 Intégrité des scellés: Offerte sous forme de bouton radio à sélectionner. Elle
prend une des valeurs suivantes: Oui ou non.
Cette information n’est pas affichée dans le cas où la case « présence
douanière » est cochée.
Le clic sur le bouton
permet d’alimenter la ligne sélectionnée en question par
les éléments précités:
L’alimentation des autres lignes des moyens de transport se fait de la même manière.
Remarque: Dans le cas où la case « Intégrité des scellés » est à « Non », un message
d’information est affiché
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 7 (parsed text) -- Cliquer sur le lien
offert au niveau du menu contextuel pour
conclure l’opération relative à la déclaration de réception:
Cette opération est tracée au niveau de l’historique de la déclaration en question:
5. L’annulation de la déclaration de réception est possible avant la confirmation de
réception.
Pour cela, accéder à la fonctionnalité intitulée
accessible à travers le menu
DEDOUANEMENT:
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 8 (parsed text) --L’écran ci-après s’affiche:
 Saisir la référence de la déclaration en détail puis cliquer sur le bouton:
 Cliquer sur le lien encadré en rouge de l’écran ci-dessus:
 Un message de succès de l’opération s’affiche après la saisie obligatoire du champ
« Motif » et le clic sur le bouton:
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 9 (parsed text) -- Cette opération est tracée au niveau de l’historique de la déclaration:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]