--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 08 octobre 2018
CIRCULAIRE N° 5856/221
OBJET: Accord entre le Royaume du Maroc et Africa50-Financement de projets concernant
l’établissement du siège Social d’Africa50-Financement de projets sur le territoire du
Royaume du Maroc.
REFER: Correspondance n°2057 du 28/05/2018 émanant du Ministère des Affaires Etrangères
et de la Coopération Internationale.
Le service est informé que par correspondance visée en référence, le Ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération Internationale a notifié à cette Administration l’Accord, signé le
29 juillet 2018 à Casablanca, entre le Royaume du Maroc et Africa50-Financement de projets
concernant l’établissement du siège de cette dernière sur le territoire du Royaume du Maroc.
Cet Accord s’applique, à titre provisoire, dès la date de sa signature par les deux parties et
entrera en vigueur, à titre définitif, à la date de notification par le Royaume du Maroc à
Africa50-Financement de projets, de l’accomplissement des formalités requises pour sa
ratification.
Les dispositions de l’Accord prévoient des immunités, des exemptions et des privilèges au profit
d’Africa50-Financement de projets prévus dans les Statuts qui font partie intégrante de
l’Accord, à savoir:
- L’exemption de tout impôt, droit ou taxe direct ou indirect et de tout droit de douane, à
l’exception des taxes qui ne représentent que la simple rémunération de services publics payés
par les Organisations Internationales établies sur le territoire du Royaume du Maroc.
Sont éligibles à cet avantage tous les biens et marchandises acquis localement ou importés sur
le territoire du Royaume du Maroc, requis pour les besoins officiels d’Africa50-Financement de
projets, y compris les véhicules automobiles, les pièces de rechange, les carburants, les
lubrifiants et autres produits dérivés du pétrole suivant les quantités affectées aux
Organisations Internationales et aux missions diplomatiques établies sur le territoire du Maroc,
ainsi que les publications, les films et les images fixes ou animées.
Les biens et marchandises acquis localement ou importés en franchise de droits et taxes
pourront être cédés ou mis à la consommation sur le territoire du Royaume du Maroc, aux
conditions prévues par la réglementation nationale en vigueur.
Les envois ainsi que d’autres communications reçus ou expédiés par Africa50-Financement de
projets, soit par courrier, soit par valise scellée bénéficient des mêmes immunités, exemptions
et privilèges que les courriers et valises diplomatiques.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --- L’exemption de toute perquisition, réquisition, confiscation, expropriation ou de toute autre
forme de saisie ou de mainmise.
Les membres du Personnel du Siège social d’Africa50-Financement de projets jouissent, sur le
territoire du Royaume du Maroc des immunités, exemptions et privilèges suivants:
- Le régime de l’Admission Temporaire avec immatriculation dans la série « plaque jaune », à
l’importation des véhicules à moteur. Ce régime est applicable également, aux véhicules
importés pour le compte d’Africa50-Financement de projets.
- La franchise des droits et taxes à l’importation des effets personnels et mobiliers composant
leur déménagement.
- Le bénéfice des mêmes privilèges et facilités accordés aux fonctionnaires des missions
diplomatiques et Organisations Internationales accréditées au Maroc, pour le transfert, le
remplacement ou la réexportation des effets personnels, mobiliers, véhicules et pièces de
rechange.
- Le transfert, après cessation du service, des sommes d’argent autres que celles ayant cours
légal au Maroc, sous réserve d’une preuve de possession légitime. Sont exclus de ce privilège le
Personnel du Siège ressortissant du Royaume du Maroc, les personnes à sa charge et les
apatrides ou étrangers ayant leur résidence permanente au Maroc.
Toute difficulté d’application des dispositions, ci-dessus, doit être signalée à l’Administration
Centrale sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/08-10-18/12h30
[Note: 1 image(s) found on this page. ]