--- Page 1 (parsed text) --CIRCULAIRE N° 6191/312
Objet: Circuit de dédouanement sous les régimes 856 et 866.
L’autorisation d’acheminement des marchandises déclarées sous les régimes 856 (Transit entre
zones franches autres que portuaires et aéroportuaires) et 866 (Transit à l’export vers l’étranger à
partir des zones franches) est subordonnée à la validation sur le système informatique BADR de la
« confirmation d’entrée ». Cette transaction trace et confirme la présentation des marchandises
en cause au point de sortie de la zone d’accélération industrielle (ex zones franches).
Cette procédure n’est pas optimale et rallonge les délais de passage en douane pour ces flux dont
le facteur temps est primordial.
Ainsi et dans le cadre de la simplification et de l’optimisation des procédures, il a été décidé de
revoir le circuit de traitement des deux régimes précités selon le schéma ci-après:
1. Signature de la déclaration en détail;
2. Déclaration des scellés par l’opérateur concerné et apposition par l’agent douanier selon
le mode opératoire objet de la circulaire n° 6182/312 du 19/04/2021;
3. Acheminement du moyen de transport vers la porte de sortie de la zone d’accélération
industrielle, sans attendre l’autorisation d’acheminement;
4. A la porte de sortie de la zone d’accélération industrielle, l’agent douanier accède au
menu « Autorisation d’acheminement » et y renseigne la référence de la déclaration en
détail concernée;
5. Le système restitue une décision soit d’autorisation d’acheminement ou de visite
physique de la marchandise;
6. En cas de visite physique, l’autorisation d’acheminement est accordée après validation du
contrôle par le service douanier et apposition de nouveaux scellés;
7. Acheminement de la marchandise vers le bureau de destination sous scellés;
8. Au bureau de destination, le service douanier renseigne le système informatique de la
confirmation d’arrivée de la marchandise et, par la suite, du « vu embarquer » pour le
régime 866.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration sous le timbre ci-dessus.
Rabat, le 11 Mai 2021
SGIA/Diffusion/11-05-21/13h35
[Note: 3 image(s) found on this page. ]