--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 11 octobre 2018
CIRCULAIRE N° 5861/312
Objet: Procédure de dédouanement de marchandises dans le cadre du transport
multimodal.
Réf. : Convention de partenariat pour la promotion du fret aérien du Maroc.
Conformément à ses orientations stratégiques, le Maroc ambitionne de devenir un hub
logistique régional incontournable notamment pour les flux de marchandises nord-sud.
Dans ce cadre, la convention de partenariat pour la promotion du fret aérien du Maroc
conclue entre les principaux acteurs concernés le 23/05/2016 prévoit des actions visant
la promotion de solutions de transport multimodal combinant les modes de transport
maritime, terrestre et aérien.
A ce titre, une procédure adaptée à ce schéma logistique a été conçue, de concert avec
la profession.
Aussi, les destinataires de la présente trouveront-ils en annexe, la procédure de
dédouanement de marchandises dans le cadre du transport multimodal.
Toute difficulté d’application doit être signalée à l’administration sous le timbre cidessus.
SGIA/Diffusion/11-10-18/15h40
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe à la circulaire n°5861/312 du 11/10/2018
Procédure de dédouanement de marchandises
dans le cadre du transport multimodal
A. Flux arrivant par voie maritime ou terrestre avec continuation par voie aérienne
1- Formalités à accomplir au niveau du bureau douanier d’entrée
Souscription d’un acquit à caution de transit ou présentation d’un carnet TIR pour
couvrir l’acheminement des marchandises vers le bureau douanier de sortie ou, le
cas échéant, vers un MEAD;
Souscription par le transporteur d’une déclaration d’admission temporaire pour
véhicules à usage commercial utilisés en trafic routier international "D17" si le
véhicule est immatriculé à l’étranger;
Production par le transporteur d’une autorisation dite "MA" lorsque l’opération de
transport est réalisée dans le cadre de l’un des accords bilatéraux conclus par le
Maroc en matière de transport routier international.
2- Formalités à accomplir en cas de passage par un MEAD
Accomplissement par le service douanier des formalités de contrôle et de décharge
de l’opération de transit;
Souscription par l’exploitant du MEAD d’une déclaration sommaire et, le cas
échéant, d’un état de dépotage avec séparation des lots destinés au transbordement
de ceux destinés au marché local;
Souscription par le transporteur d’une déclaration de transbordement (code régime:
‘002’);
Souscription par l’exploitant du MEAD d’un état de chargement;
Acheminement des marchandises, sous scellement douanier, vers le bureau de
sortie.
3- Formalités à accomplir au niveau de l’aéroport de sortie
Présentation au service douanier du document de transit;
Souscription par le transporteur d’une déclaration de transbordement (en cas de
transit direct sans passage par le MEAD);
Accomplissement des formalités de contrôle et octroi par le service douanier de
l’autorisation d’embarquement;
Embarquement de la marchandise;
Accomplissement des formalités de décharge de l’opération de transit.
Il est à préciser qu’en cas de retard ou d’annulation d’un vol, la marchandise reste sous
la responsabilité du transporteur aérien, dans son magasin-export et ce, jusqu’à
l’embarquement.
--- Page 3 (parsed text) --B. Flux arrivant par voie aérienne avec continuation par voie maritime ou terrestre
1- Formalités à accomplir au niveau de l’aéroport d’entrée
Souscription par la compagnie aérienne ou son mandataire, d’une déclaration
sommaire dans la forme et délai réglementaires;
Les marchandises destinées à être réacheminées vers l’étranger doivent être
identifiées par l’indication de la mention « en transbordement » au niveau du champ
« destinataire »;
Acheminement de la marchandise sous couvert d’une déclaration de transit (acquit à
caution de transit ou carnet TIR) à destination, selon le cas, du bureau de sortie ou
d’un MEAD.
2- Formalités à accomplir en cas de passage par un MEAD
L’acheminement du fret vers le bureau de sortie s’effectue après accomplissement des
formalités décrites au point A. 2 ci-dessus.
3- Formalités à accomplir au niveau du bureau de sortie (maritime ou terrestre)
Accomplissement des formalités visées au point A. 3 ci-dessus.
Souscription par le transporteur d’une déclaration d’exportation temporaire pour
véhicules à usage commercial utilisés en trafic routier international de modèle "D20"
si le transport est assuré par un véhicule immatriculé au Maroc.