--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 16 Avril 2024
CIRCULAIRE N° 6558/221
OBJET: Mise en œuvre provisoire de l’Accord entre le Gouvernement du Royaume du Maroc
et l’Union Africaine des Aveugles (UAFA) relatif à l’établissement du siège permanent
de l’UAFA au Maroc.
REF. : Correspondance du Département des Affaires Étrangères n° D/DAJT/549/2024 du 2 avril
2024.
Par lettre citée en référence, le Département des Affaires Étrangères a informé cette
Administration de la signature, le 19 mars 2024, à Rabat, de l’Accord relatif à l’établissement du
Siège permanent de l’Union Africaine des Aveugles (UAFA) au Maroc.
Selon les termes de l’Accord, qui s’applique provisoirement à la date de sa signature:
- Le matériel, l’équipement et les véhicules automobiles destinés à l’usage officiel du Siège de
l’UAFA au Maroc sont importés sous le régime d’admission temporaire, et ce, conformément
aux dispositions législatives et réglementaires marocaines en vigueur.
- Le Directeur exécutif, au même titre que le personnel étranger expatrié auprès du Siège de
l’UAFA au Maroc bénéficie, conformément aux dispositions législatives et réglementaires
marocaines en vigueur, du régime douanier de l’admission temporaire pour son véhicule
automobile de tourisme et de la franchise des droits et taxes à l’importation de ses effets
personnels dans les six (6) mois qui suivent son installation au Maroc. Ces avantages ne
s’appliquent pas aux ressortissants marocains ni aux résidents permanents travaillant pour le
compte de l’UAFA au Maroc.
- Outre les avantages et facilités visés ci-dessus, le Président de l’UAFA, de nationalité
étrangère et n’ayant pas sa résidence permanente au Maroc, jouit du même statut que celui
accordé aux Chefs des bureaux des Organisations similaires établis au Royaume du Maroc.
L’octroi de l’ensemble des avantages précités reste conditionné par la présentation d’un bon de
franchise délivré par le Département des Affaires Étrangères.
Toute difficulté d’application doit être signalée à l’Administration Centrale sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/16-04-24/15h20
[Note: 3 image(s) found on this page. ]