--- Page 1 (parsed text) --CIRCULAIRE N° 6485/312
Objet: Modification du tarif des droits de chancellerie et automatisation de leur liquidation.
Réf. : - Arrêté conjoint du ministre des affaires étrangères, de la coopération africaine et des
marocains résidant à l’étranger et du ministre délégué auprès de la ministre de
l'économie et des finances, chargé du budget n° 1472-23 du 17 kaada 1444 (6 juillet
2023) modifiant l’arrêté conjoint du ministre des affaires étrangères et de la
coopération et du ministre de l'économie et des finances n° 799-00 du 25 rabii I (28 juin
2000), fixant le tarif des droits de chancellerie.
- Circulaires n° 5224/312 du 01/07/2010 et n° 4070/213 du 23/06/1989.
Le tarif des droits de chancellerie exigibles sur le visa des manifestes des navires et des listes de
passagers embarqués à destination du Maroc est fixé par arrêté conjoint du ministre des affaires
étrangères et de la coopération et du ministre de l'économie et des finances n° 799-00 visé en
référence.
Ce tarif prévoit cinq quotités qui s’appliquent selon la nature du chargement
(passagers/marchandises), la nationalité du navire et le volume du tonnage chargé de
marchandises ou le nombre de passagers embarqués.
Pour faciliter cette procédure et permettre son automatisation, il a été jugé nécessaire, après
concertation avec la profession, de revoir le tarif de ces droits.
Tél est l’objet de l’arrêté conjoint n° 1472-23 visé en référence, qui a modifié le tarif des droits de
chancellerie comme suit:
1500 dirhams/escale pour les navires marocains ou étrangers qui ont opéré un chargement
de marchandises ou de marchandises et de passagers à destination du Maroc; Pour les
navires effectuant durant le même voyage plusieurs déchargements dans les ports
marocains, le droit de chancellerie est dû une seule fois;
500 dirhams/escale pour les navires embarquant des passagers (uniquement) avec un
maximum de 1500 dirhams/jour en cas de réalisation de plus de 3 escales par jour; En sont
exempts les excursionnistes des navires de croisières au Maroc.
Grâce à cette révision, la liquidation des droits de chancellerie sera, dorénavant, automatisé sur
la base des données disponibles sur le système BADR avec une notification automatique d’une
fiche de liquidation aux redevables.
Le mode opératoire relatif à cette nouvelle procédure est décrit en annexe.
Rabat, le 26 Juillet 2023
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Enfin, la nouvelle tarification des droits de chancellerie entre en vigueur à compter du 1er Août
2023.
Sont modifiés, en conséquence, les termes des circulaires visées en référence.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/26-07-23/16h25
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --Annexe à la circulaire n° 6485/312 du 26/07/2023
Mode opératoire de la liquidation automatique des droits de chancellerie
1. Enrichissement des données relatives au ‘Voyage maritime’ et à la ‘Déclaration
Sommaire’:
Pour permettre la liquidation automatique des droits de chancellerie, les données du ‘VOYAGE
MARITIME’ et de la ’Déclaration Sommaire’ ont été enrichies comme suit:

Enrichissement de l’écran relatif à la création d’un voyage maritime par les informations encadrées en
rouge:
Ces informations ne sont pas modifiables lors de la modification d’un voyage.

Enrichissement de l’onglet « Référence » de ce type de DS par les informations « Voyageurs » et
« Marchandises ». Ci-dessous un exemple pour illustration:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --Ces champs ne sont pas modifiables lors de la modification de ce type de DS.
2. Automatisation de la liquidation:
La liquidation des droits de chancellerie se fait automatiquement au niveau de la Déclaration Sommaire (DS)
maritime. Les cas ci-après sont exclus:

DS maritimes suite à un voyage POOL;

DS maritimes de type ‘marchandise’ avec statut « LEST »;

DS de type 001 (Etat de déchargement en transbordement, en vigueur à Tanger Med);
Les navires effectuant durant le même voyage plusieurs déchargements dans les ports marocains
sont taxés une seule fois. Ces opérations sont identifiées à partir de l’information « Port de
provenance » objet l’enrichissement cité ci-dessus.
3. Notification du redevable:
Suite à la liquidation des droits de chancellerie, le système envoi automatiquement un email de notification
au redevable:
4. Consultation de la liquidation des droits de chancellerie
La consultation de la liquidation des droits de chancellerie se fait à travers le service « Recherche par
référence » du menu Liquidation en renseignant la référence de la DS:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 5 (parsed text) --Le système affiche la fiche de liquidation. Le clic sur le n° de référence de la liquidation donne accès aux
données de la fiche:
Les liquidations des droits de chancellerie en souffrance apparaissent à l’instar des autres fiches de
liquidation au niveau du service des liquidations non payées, accessible à l’opérateur et à l’agent douanier:
[Note: 1 image(s) found on this page. ]