--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 30 décembre 2021
CIRCULAIRE N° 6266/211
OBJET: - Etudes tarifaires.
- Mesure de sauvegarde appliquée aux importations du fil machine et du fer à béton.
RREFER. : ‐ Circulaire n° 5893/211 du 31 Décembre 2018.
- Arrêté conjoint de la Ministre de l’Economie et des Finances et du Ministre de l’Industrie
et du Commerce en cours de publication, portant prorogation de la mesure de
sauvegarde appliquée sur les importations du fil machine et du fer à béton.
Par circulaire ci‐dessus référencée, le service a été informé de la prorogation de l’application à titre
définitif du droit d’importation additionnel spécifique aux importations du fil machine et du fer à
béton et ce, jusqu’au 31 Décembre 2021.
A présent, l’arrêté visé également en référence, prévoit la prorogation de l’application de ce droit
d’importation additionnel jusqu’au 15 Octobre 2023.
Toutefois, ce droit d’importation additionnel ne s’applique pas:
 Aux importations du fil machine accompagnées d’une facture dûment visée par le
département de l’industrie.
 Aux importations du fil machine et du fer à béton dans la limite d’un contingent de 146 410
tonnes pour le fil machine et d’un contingent de 123 938 tonnes pour le fer à béton. Le
contingent du fer à béton sera annuellement augmenté conformément au tableau figurant en
annexe 1 à la présente circulaire. Ces importations doivent être couvertes par une Demande
de Franchise Douanière (DFD) délivrée par le Ministère Chargé du Commerce Extérieur.
 Aux importations du fil machine et du fer à béton originaires des pays en développement
repris en annexe 2 à la présente circulaire et couvertes par un document attestant l’origine de
ces importations, dûment visé par les autorités compétentes de ces pays.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration centrale sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/30-12-21/16h25
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe 1 à la circulaire n° 6266/211 du 30 décembre 2021
Niveau annuel des contingents du fer à béton non soumis au droit additionnel
(En tonne)
A compter du 1er janvier 2022
jusqu’au 31 décembre 2022
Du 1er janvier 2023 au 15
octobre 2023
Fer à béton
123 938
129 825
Annexe 2 à la circulaire n° 6266/211 du 30 décembre 2021
Liste des pays en développement non soumis au droit additionnel
Afrique du Sud, Albanie, Angola, Antigua‐et‐Barbuda, Royaume d’Arabie Saoudite, Argentine,
Arménie, Royaume de Bahreïn, Bangladesh, Barbade, Belize, Bénin, Bolivie, Botswana, Brésil,
Brunei Darussalam, Burkina‐Faso, Burundi, Cambodge, Cameroun, Cap‐Vert, Chili, Chine,
Colombie, Congo, République de Corée, Costa Rica, Côte d'Ivoire, Cuba, Djibouti, Dominique, El
Salvador, Emirats arabes unis, Equateur, Ex‐République yougoslave de Macédoine (ERYM), Fidji,
Gabon, Gambie, Géorgie, Ghana, Grenade, Guatemala, Guinée, Guinée‐Bissau, Guyana, Haïti,
Honduras, Hong Kong Chine, Iles Salomon, Inde, Indonésie, Jamaïque, Jordanie, Kenya, Koweït,
Lesotho, Macao Chine, Madagascar, Malaisie, Malawi, Maldives, Mali, Maurice, Mauritanie,
Mexique, République de Moldova, Mongolie, Monténégro, Mozambique, Myanmar, Namibi, Népal,
Nicaragua, Niger, Nigéria, Oman, Ouganda, Pakistan, Panama, Papouasie‐Nouvelle‐Guinée,
Paraguay, Pérou, Philippines, Qatar, République centrafricaine, République démocratique du Congo,
République démocratique populaire Lao, République dominicaine, République kirghize, Rwanda,
Sainte‐Lucie, Saint‐Kitts‐et‐Nevis, Saint‐Vincent‐et‐les‐Grenadines, Samoa, Sénégal, Sierra Leone,
Singapour, Sri Lanka, Suriname, Swaziland, Tadjikistan, Taipei chinois, Tanzanie, Tchad, Thaïlande,
Togo, Tonga, Trinité‐et‐Tobago, Tunisie, Uruguay, Vanuatu, République Bolivarienne du Venezuela,
Viet Nam, Yémen, Zambie, Zimbabwe.
[Note: 1 image(s) found on this page. ]