--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 28/03/2024
CIRCULAIRE N° 6552/313
OBJET: Gestion sur BADR des dossiers de remboursement du drawback-énergie.
Actuellement, la gestion des dossiers de remboursement du drawback-énergie est prise en charge au
niveau d’une application informatique dédiée, gérée hors BADR.
Dans le cadre de la poursuite du processus de dématérialisation et de simplification des procédures, il
a été décidé d’intégrer cette procédure au sein du système informatique « BADR », via un nouveau
module permettant, pour le déclarant, de créer, modifier et éditer les dossiers de remboursement et,
pour l’agent douanier, de traiter ces dossiers de bout en bout aux fins de leur remboursement selon
les taux en vigueur.
Le mode opératoire – partie déclarant est diffusé sur le site Internet de cette administration
(www. douane. gov. ma) sous l'intitulé « DRAWBACK - PARTIE DECLARANT » et peut être consulté à
travers l’onglet « Entreprises et Professionnels / Entreprises / Procédures et guides liés au
dédouanement en ligne ».
Ce nouveau module concerne les demandes de remboursement portant sur les déclarations
d’exportation ou de cession souscrites à compter du 1er janvier 2024, sachant que les dossiers
portant sur les déclarations souscrites avant cette date continueront à être gérés hors BADR au
niveau de l’ancienne application informatique.
Il convient de rappeler, à cet effet, que les demandes de remboursement doivent être formulées par
trimestre avec dépôt des documents requis et indication, notamment, des références des
déclarations d’exportation ou de cession concernées ainsi que la nature des articles objet de la
demande de remboursement. Pour les dossiers de remboursement relatifs au secteur textile,
l’indication de la nature des transformations effectuées est également requise.
Par ailleurs, Il sied de préciser que le traitement des dossiers de remboursement au titre du
drawback-énergie continuera à être assuré par les bureaux douaniers de Casa-Port et de Casa-MEAD,
pour le secteur textile, et de Casa-Port, pour les autres industries.
A ce titre, les opérateurs qui souhaitent bénéficier du régime du drawback pour la première fois,
doivent déposer au préalable une demande de domiciliation auprès du service central chargé des
régimes économiques en douane. Les sociétés déjà insérées dans l’application informatique précitée
peuvent déposer directement leurs dossiers de remboursement sur BADR.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration centrale sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/28-03-24/15h00
[Note: 3 image(s) found on this page. ]