--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 17 juillet 2017
CIRCULAIRE N° 5702/232
OBJET:  Classement  dans  le  tarif  du  droit  d’importation  de  l’article  dénommé  "SLURRY
PAVER".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation de
l’article dénommé "SLURRY PAVER ".
Description:
Il  s’agit  d’une  unité  multifonctionnelle  pour  la  fabrication  et  la  distribution  des  enrobés
coulés à froid "ECF" (mélange à base de bitume).
Cette unité est composée d’éléments distincts assemblés entre eux, montés à demeure sur
une semi‐remorque à deux essieux.
Source: Photos fournies par le demandeur
Les équipements sont les suivants:
• Le système hydraulique
Composé d’un moteur thermique à 4 cylindres d’une puissance de 132 CV, d’une pompe
hydraulique, d’un radiateur à huile, d’un réservoir à carburant, d’un filtre et d’une cuve de
décantation. Ce moteur entraine deux autres moteurs hydrauliques pour le malaxage et le
dosage des composants du mélange.
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --• Les équipements de stockage des composants de l’enrobé
Il  s’agit  d’équipements  utilisés  pour  stocker  les  composants  nécessaires  pour  la
préparation de l’ECF (eau, sable, émulsion de bitume, granulat, ciment et les additifs):
‐ une cuve à émulsion;
‐ une trémie à sable;
‐ une cuve à eau;
‐ une cuve à additifs;
‐ une trémie à ciment;
‐ une trémie à colorant (option); et
‐ un système de coupeurs de fibres (option).
• La table d’application NOVABOX
Cette table désignée sous le nom Le "Spreader" est accrochée à l’arrière du véhicule
et équipée d’une mise à hauteur hydraulique pilotable depuis une radiocommande et
permet d’épandre et de distribuer l’ECF sur une largeur de travail pouvant aller de
2, 50 m jusqu’à 4 mètres.
• Le poste de pilotage
Le pilotage se fait à partir d’un pupitre situé à l’arrière du véhicule permettant ainsi le
dosage et le contrôle de chacun des composants du mélange à travers un système
informatisé.
• Le malaxeur
Pour la fabrication des ECF, tous les composants sont dirigés vers le malaxeur qui
assure l’homogénéisation du mélange.
Utilisation
Le  "SLURRY  PAVER"  sur  semi‐remorque  tractable  est  utilisé  sur  les  chantiers  linéaires
nécessitant une grande production journalière des ECF.
Classement:
De ce qui précède, Le "SLURRY PAVER" est une unité mobile qui tire son caractère essentiel
de l’ensemble monté sur la semi‐remorque qui assure outre le mélange et le stockage, la
distribution des enrobés à base de bitume (ECF) sur les surfaces à traiter.
Par conséquent, le "SLURRY PAVER " est classé à la rubrique 8474. 80. 00. 00 du tarif du droit
d’importation et ce, par application des RGI 3b et 6.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous
le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/17-07-17/12h30
[Note: 2 image(s) found on this page. ]