--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 22/07/2020
CIRCULAIRE N° 6073/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation d’un véhicule automobile "version
snack".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question est posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation d’un
véhicule automobile "version snack".
Description:
Il s’agit d’un véhicule automobile à moteur à piston à allumage par compression, présenté à
l’état neuf muni de trois places à l’avant et dont la partie arrière a été transformée et
équipée pour le besoin de la restauration ambulante. Ce véhicule présente les principales
caractéristiques suivantes:
I. Equipements fixés à demeure
 Installations d’électricité, d’éclairage, de l’eau et de gaz;
 Un plan de travail muni d’espaces de rangement;
 Un comptoir avec espaces de rangement et un espace pour la caisse;
 Un aménagement conçu pour le meuble réfrigéré;
 Une cellule arrière constituée de panneaux sandwich en polyester, isothermes à
usage alimentaire en intérieure et constituant une cloison entre la cabine conducteur
et la cellule arrière;
 Un hayon latéral monté sur toute la longueur droite à entrée battante; et
 Une porte d’accès arrière centrale battante.
II. Equipements non fixés à demeure
 Un four à pizza professionnel avec hotte d’évacuation;
 Un meuble chauffe-aliments;
 Une vitrine réfrigérée à glace bombée avec 3 niveaux de présentation; et
 Une structure réfrigérée à trois tiroirs inox avec groupe compresseur incorporé d’une
capacité de huit bacs.
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Utilisation:
Ce type de véhicules est un concept de restauration ambulante décliné sous forme de
camion-restaurant (Food-truck).
Classement:
De par ce qui précède, le véhicule en question est un véhicule automobile, spécialement
transformé pour remplir la fonction de restauration ambulante et partant, il est classé à la
sous-position 8705. 90 du Système harmonisé, rubrique 8705. 90. 98. 92 du tarif du droit
d’importation et ce, par application des RGI 1 et 6.
Pour les équipements qui ne sont pas fixés à demeure du véhicule, ils sont à déclarer à leurs
positions propres.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous
le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/22-07-20/16h20
2
[Note: 1 image(s) found on this page. ]