--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 29/03/2018
CIRCULAIRE N° 5768/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation des produits dénommés "Preventol D6",
"Preventol D7" et "Isocil PC".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation des
produits dénommés "Preventol D6", "Preventol D7" et "Isocil PC".
Description et utilisation:
 Le produit dénommé "Preventol D6":
Il s’agit d’une préparation chimique, formulée en phase aqueuse, à base d’isothiazolinones et
d’éthylène glycol/formaldéhyde comme matières actives.
Cette préparation agit contre les bactéries, ainsi que les moisissures et les levures comme étant
un biocide.
Elle est utilisée comme un agent conservateur de peintures en phase aqueuse, dispersions de
polymères, suspensions de charges, boues pigmentaires, solutions et dispersions de colles et
d’épaississants, additifs pour béton, détergents, nettoyants, pâtes de polissage, etc.
Elle se présente sous forme d’une solution transparente à faible viscosité dans des fûts de 25 kg,
50 kg et 60kg.
 Le produit dénommé "Preventol D7":
Il s’agit d’une préparation chimique, formulée en phase aqueuse, à base d’isothiazolinones
(1, 5%).
Cette préparation agit contre les bactéries, ainsi que les moisissures et les levures comme étant
un biocide.
Elle est utilisée comme un agent conservateur de peintures en phase aqueuse, dispersions de
polymères, suspensions de charges, boues pigmentaires, solutions et dispersions de colles et
d’épaississants, additifs pour béton, détergents, nettoyants, pâtes de polissage, etc.
Elle se présente sous forme d’une solution transparente à faible viscosité dans des fûts de 25 kg,
50 kg et 60kg.
1
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) -- Le produit dénommé "Isocil PC":
Il s’agit d’une préparation chimique à base de 5-chloro-2-méthyl-4-isothiazoline-3-one (1, 15%) et
de 2-méthyl-4-isothiazoline-3-one (0, 35%) comme matières actives et de 23% de sels de
magnésium (chlorure et nitrate) comme matières inertes. Elle est formulée en phase aqueuse
(75, 5% d’eau).
Cette préparation agit contre les bactéries, ainsi que les moisissures et les levures comme étant
un biocide.
Elle est utilisée comme un agent conservateur des préparations capillaires, tels les shampooings,
les démêleurs et les gels de cheveux, des préparations pour bains, des préparations pour le
lavage de la peau à base d’agents tensioactifs, du savon, etc.
Elle se présente sous forme d’une solution transparente dans des fûts de 25 kg, 50 kg et 60kg.
Classement:
Les produits dénommés "Preventol D6", "Preventol D7" et "Isocil PC", qui sont à base de matières
actives possédant des propriétés de désinfection et de conservation, sont classés, à la sous
position 3808. 99 du Système harmonisé, rubrique 3808. 99. 90. 80 du tarif du droit d’importation
et ce, par application des RGI 1 et 6.
SGIA/Diffusion/29-03-18/09h55
2
[Note: 1 image(s) found on this page. ]