--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 09 Octobre 2020
CIRCULAIRE N°6093 /211
Objet: - Etudes tarifaires
- Mesure de sauvegarde appliquée aux importations des tôles laminées à chaud.
Réf. : - Arrêté conjoint du Ministre de l’Industrie, du Commerce, de l’Economie Verte et
Numérique et du Ministre de l’Economie, des Finances et de la Réforme de
l’Administration n° 2287-20 du 02 Septembre 2020, portant modification de l’arrêté
conjoint n°1368-20 du 27 Mai 2020 portant application de la mesure de sauvegarde
définitive sur les importations des tôles laminées à chaud (B. O n°6924-20 du
08 Octobre 2020).
- Circulaire n° 6060 /211 du 18 Juin 2020.
Par circulaire ci-dessus référencée, le service a été informé de l’application d’une mesure de
sauvegarde définitive, sous forme d’un droit additionnel au taux de 25%, sur les importations des
tôles laminées à chaud.
A présent, l’arrêté conjoint du Ministre de l’Industrie, du Commerce, de l’Economie Verte et
Numérique et du Ministre de l’Economie, des Finances et de la Réforme de l’Administration, visé
également en référence, exclut la République de Corée et la Thaïlande de la liste des pays en
développement non soumis à la mesure de sauvegarde et ce, conformément à l’annexe ci-jointe à
la présente circulaire.
Cette mesure prend effet à compter du 09 Octobre 2020 et ne s’applique pas aux importations
dont les titres de transport ont été créés avant l’entrée en vigueur de cette mesure et qui
établissent que les marchandises objet desdits titres de transport étaient dès leur départ
embarquées à destination directe et exclusive du Maroc.
Toute difficulté d’application sera communiquée à l’Administration Centrale sous le timbre de
la présente.
SGIA/Diffusion/09-10-20/12h40
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe à la circulaire n°6093/211 du 09 Octobre 2020
Liste des pays en développement non soumis au droit additionnel
Afrique du Sud, Albanie, Angola, Antigua-et-Barbuda, Royaume de l’Arabie Saoudite, Argentine,
Arménie, Royaume de Bahreïn, Bangladesh, Barbade, Belize, Bénin, Bolivie, Botswana, Brésil,
Brunei Darussalam, Burkina-Faso, Burundi, Cambodge, Cameroun, Cap-Vert, Chili, Colombie,
Congo, Costa Rica, Côte d'Ivoire, Cuba, Djibouti, Dominique, El Salvador, Emirats arabes unis,
Equateur, Macédoine du Nord, Fidji, Gabon, Gambie, Géorgie, Ghana, Grenade, Guatemala,
Guinée, Guinée-Bissau, Guyana, Haïti, Honduras, Iles Salomon, Inde, Indonésie, Jamaïque,
Jordanie, Kazakhstan, Kenya, Koweït, Lesotho, Madagascar, Malaisie, Malawi, Maldives, Mali,
Maurice, Mauritanie, Mexique, République de Moldova, Mongolie, Monténégro, Mozambique,
Myanmar, Namibie, Népal, Nicaragua, Niger, Nigéria, Oman, Ouganda, Pakistan, Panama,
Papouasie-Nouvelle-Guinée, Paraguay, Pérou, Philippines, Qatar, République centrafricaine,
République démocratique du Congo, République démocratique populaire Lao, République
dominicaine,
République
kirghize,
Rwanda,
Sainte-Lucie,
Saint-Kitts-et-Nevis,
Saint-Vincent-et-les-Grenadines, Samoa, Sénégal, Sierra Leone, Singapour, Sri Lanka, Suriname,
Eswatini, Tadjikistan, Tanzanie, Tchad, Togo, Tonga, Trinité-et-Tobago, Tunisie, Uruguay, Vanuatu,
République Bolivarienne du Venezuela, Viet Nam, Yémén, Zambie, Zimbabwe.