--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 09/05/2019
CIRCULAIRE N° 5933 /310
Objet: Statut de l’OEA Sécurité et sûreté.
Facilités accordées aux MEAD titulaires du statut OEA Sécurité et Sûreté.
Réf. : Circulaire n° 5517/313 du 17/02/2015.
Dans le cadre du programme d’agrément des opérateurs économiques, les OEA - Sécurité et
Sûreté ont droit à une gamme personnalisée de facilités selon leurs besoins spécifiques et en
fonction de leurs secteurs d’activités.
A ce titre et à l’issue des concertations menées avec les premiers OEA - Sécurité et Sûreté
exerçant l’activité d’exploitant de Magasins Et Aires de Dédouanement (MEAD), il a été décidé de
faire bénéficier cette catégorie d’opérateurs de la liste des facilités reprises dans le document en
annexe.
Ce package qui sera enrichi en fonction de l’évolution des besoins des OEA constitue une
nouvelle génération de facilités qui visent à permettre aux opérateurs concernés de mieux
maitriser tous les paramètres nécessaires pour la compétitivité de la chaine logistique.
En contrepartie, cela requiert des bénéficiaires de maintenir un niveau de vigilance optimal pour
se prémunir de tous risques pouvant altérer la relation de confiance sur laquelle est basé ce
programme.
Toute difficulté en la matière sera signalée à l’administration centrale sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/09-05-19/13h40
1
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe à la Circulaire n° 5933 /310
Liste des facilités octroyées aux MEAD -OEA Sécurité et sûreté
 Soumission générale cautionnée fixe à 2 millions de Dirhams quel que soit le volume d’activité
fournie par l’exploitant MEAD. Ce montant est réduit à 1 million de Dirhams si le MEAD est situé à
l’intérieur de l’enceinte portuaire ou aéroportuaire.
 Autorisation permanente de sortie sous acquit-à-caution de transit sans limitation d’horaire.
 Autorisation permanente de souscription d’acquit à caution de transit du MEAD vers un bureau de
douane intérieur (Marrakech, Fès…).
 Autorisation permanente de dépotage sans la présence des services douaniers en dehors des
heures légales d’ouverture.
Cette facilité sera mise en œuvre dès que les paramètres techniques et procéduraux sont définis.
 Autorisation de rectification de poids, nombre de colis sans contentieux directement au sein du
MEAD par l’inspecteur en charge des opérations et ce, sur la base de justificatifs probants.
 Possibilité d’ajout de lignes à la déclaration sommaire, sans suite contentieuse, sur la base de
justificatifs probants et ce, à l’initiative de l’opérateur et avant la constatation de l’infraction par le
service.
 Autorisation permanente de souscription des acquits de transit des unités complètes vers les MEAD
avec une nomenclature générique 9999999999 pour les envois de plus de 10 articles.
les produits soumis aux réglementations particulières exigibles à la frontière doivent être déclarés à
leurs propres positions SH.
2
[Note: 1 image(s) found on this page. ]