--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 16 décembre 2024
CIRCULAIRE N° 6616/221
OBJET:
Mise en œuvre provisoire de l’Accord de siège entre le Gouvernement du Royaume
du Maroc et l’Union des Conseils Economiques et Sociaux et Institutions Similaires
d’Afrique (UCESA), relatif à l’établissement du siège du Secrétariat Permanent de
l’UCESA au Maroc.
REF. :
Correspondance du Département des Affaires Étrangères n°D/DAJT/2291/2024
du 10 décembre 2024.
Par lettre citée en référence, le Département des Affaires Étrangères a informé cette
Administration de la signature, le 4 décembre 2024, à Rabat, de l’Accord relatif à l’établissement
du siège du Secrétariat Permanent de l’Union des Conseils Economiques et Sociaux et
Institutions Similaires d’Afrique (UCESA) au Maroc.
Selon les termes de l’Accord, qui s’applique provisoirement à la date de sa signature:
- Le matériel, l’équipement et les véhicules automobiles destinés à l’usage officiel du Siège
du Secrétariat Permanent de l’UCESA au Maroc sont importés sous le régime d’admission
temporaire et ce, conformément aux dispositions législatives et réglementaires
marocaines en vigueur.
- Le personnel étranger expatrié auprès du siège du Secrétariat Permanent de l’UCESA au
Maroc bénéficie, conformément aux dispositions législatives et réglementaires marocaines
en vigueur, du régime douanier de l’admission temporaire pour ses véhicules automobiles
de tourisme et de la franchise des droits et taxes à l’importation de ses effets dans les six
(6) mois qui suivent son installation au Maroc. Ces avantages ne s’appliquent pas aux
membres du personnel du Secrétariat Permanent de l’UCESA de nationalité marocaine ou
résidents permanents au Maroc.
- Outre les avantages et facilités visés ci-dessus, le Secrétaire Permanent de l’UCESA, de
nationalité étrangère et n’ayant pas sa résidence permanente au Maroc, jouit du même
statut que celui accordé aux Chefs des Organisations similaires établies au Royaume du
Maroc.
L’octroi de l’ensemble des avantages précités reste conditionné par la présentation d’un bon de
franchise délivré par le Département des Affaires Étrangères.
Toute difficulté d’application doit être signalée à l’Administration Centrale sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/16-12-24/11h15
[Note: 3 image(s) found on this page. ]