--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 12 Janvier 2022
CIRCULAIRE N° 6285/311
Objet: Investissements et régimes particuliers.
Instruction générale des opérations de changes 2022. Nouvelles mesures en matière de
dotations en devises
Réf. : Circulaire n°5918/311 du 25/3/2019, telle que modifiée.
Par circulaire citée en référence, le service a été informé des dispositions relatives aux
montants des dotations en devises au titre des voyages à l’étranger édictées par l’Instruction
Générale des Opérations de Change 2019 et 2020.
Suite à la publication de la nouvelle instruction 2022, le service trouvera ci-après les nouvelles
mesures concernant ces dotations qui sont regroupées sous l’intitulé « dotations pour voyages
personnels ».
1- Voyages personnels:
Définition: Les voyages personnels désignent les voyages à l’étranger effectués à partir du
Maroc, à titre personnel, par les personnes physiques marocaines résidant au Maroc ou par les
marocains résidant à l’étranger, directement, ou par l’intermédiaire des agences de voyages
agréées par le ministère chargé du tourisme.
Cette dotation peut être utilisée à l’occasion des voyages personnels à l’étranger de toute
nature (touristique, religieux, pour soins médicaux, etc. )
Le montant correspondant à la dotation susvisée est fixé à cent mille (100. 000) dirhams, par
personne et par année civile. Ce montant peut être majoré d’un supplément équivalent à 30%
de l’impôt sur le revenu payé au Maroc au cours de l’année précédente, sans que le total
n’excède trois cent mille (300. 000) dirhams. Pour les retraités, l’octroi du supplément peut
être effectué sur la base d’un document justifiant le paiement de l’impôt sur le revenu au titre
de l’année de départ en retraite.
Les banques peuvent servir cette dotation sous forme de billets de banque étrangers, de
chèques de voyage, de chèques bancaires, de virements ou sur une carte de paiement
internationale. Elles peuvent, également la loger dans un compte en devises ou en dirhams
convertibles à ouvrir au nom des bénéficiaires.
Les opérateurs de change manuel peuvent la servir sous forme de billets de banque étrangers.
Il demeure entendu que pour la délivrance de la dotation pour voyages personnels, le montant
à servir par les banques et les opérateurs de change manuel en billets de banque étrangers, à
l’occasion de chaque voyage, ne peut dépasser la contrevaleur de cent mille (100. 000)
dirhams.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Il est à préciser également que cette dotation peut être cumulée avec d’autres dotations
accordées dans le cadre d’une autorisation générale ou particulière de l’Office des Changes.
2- Voyages pour missions et stages du secteur public:
Les voyages au titre de missions et stages du secteur public sont les voyages effectués à
l’étranger par le personnel relevant des administrations publiques, des collectivités locales ou
des établissements et entreprises publics.
Les montants autorisés au titre des voyages pour missions et stages à l’étranger du personnel
du secteur public correspondent:
- aux montants prévus par un ordre de mission ou une décision de stage ou tout autre
document délivré par l’entité dont relève le personnel concerné faisant ressortir notamment,
l’identité du bénéficiaire, l’objet de la mission, sa durée et le montant des frais liés à la mission
ou au stage;
- à deux mille (2. 000) dirhams par jour et par personne, dans la limite de 20. 000 Dirhams par
voyage dans le cas où les documents prévus ci-dessus ne font pas état des frais de la mission
ou du stage.
Il est précisé, par ailleurs, que les banques et les opérateurs de change manuel remettent aux
intéressés, à chaque opération, un bordereau de change; lequel bordereau doit être présenté
aux agents douaniers en cas de contrôle.
Sont abrogées, en conséquence, les prescriptions de la circulaire visée en référence.
SGIA/Diffusion/12-01-22/15h05
[Note: 2 image(s) found on this page. ]