--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 13 Décembre 2022
Circulaire N° 6387/412
Objet: Contrôle des délais d’accomplissement des opérations de transit.
En vertu de l’article 156 du code des douanes et impôts indirects, l’administration fixe le délai
d’accomplissement des opérations de transit ainsi que, le cas échéant l’itinéraire à suivre par
les transporteurs.
Dans le cadre de sa politique de dématérialisation et d’automatisation des processus de
dédouanement, le système «BADR» a été enrichi, par de nouvelles fonctionnalités de contrôle du
respect des délais de transit selon le mode opératoire en annexe.
Ainsi, et pour un meilleur suivi de ces opérations, le système « BADR » générera un ensemble
de notifications par mail à l’attention du déclarant, l’informant de l’évolution du délai du transit
de ses déclarations et des mesures éventuelles à entreprendre.
De même, pour les arrivées en dehors des heures légales d’ouverture des bureaux dans lesquels
une permanence douanière n’est pas assurée, les déclarants devront procéder eux-mêmes
à une «pré-confirmation d’arrivée» sur système.
Il demeure entendu que, tout retard éventuel constaté dans le renseignement du système, doit
être justifié dans les 72 heures qui suivent la réception du message de notification reçu à cet effet.
Étant
entendu
que
les
suites
contentieuses,
seront
retenues
pour
tout
retard
non justifié dans les délais ou dont les justificatifs ont été rejetés par le service.
Toute difficulté d’application sera communiquée à l’administration centrale sous le timbre de la
présente.
Les dispositions de la présente entrent en vigueur, à compter du 1er Janvier 2023.
SGIA/Diffusion/13-12-22/10h55
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --1/6
ANNEXE: MODE OPERATOIRE
1- Ajout d’une nouvelle fonctionnalité « Pré-confirmation d’arrivée », offerte aux déclarants, pour
confirmer l’arrivée du dernier arrivage relatif à un transit. Elle est accessible via le menu
nouvellement ajouté « DELAI DE TRANSIT ».
L’écran ci-après s’affiche, invitant l’utilisateur à renseigner la référence de la DUM dont la
marchandise est arrivée au lieu de stockage de destination:
Il est à préciser que seuls les transits dont le lieu de stockage de destination autorise la préconfirmation seront acceptés.
Après clic sur le bouton, le système restitue par défaut la date système comme date de préconfirmation, avec possibilité de modification:
Après clic sur le bouton, le délai de transit est calculé (entre la date de pré-confirmation et
celle de l’autorisation d’acheminement, du dernier contre écor ou du dernier enlèvement selon les
cas).
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --2/6
Dans le cas où le délai de transit est respecté, un message de succès s’affiche:
Sinon, le message d’information suivant, indiquant un dépassement du délai de transit, s’affiche:
L’opérateur est alors invité à justifier son retard dans un délai de 72 heures, via la fonctionnalité
« Justifier retard de transit », nouvellement ajoutée dans le menu DELAI DE TRANSIT:
L’écran ci-après s’affiche:
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --3/6
Après saisie de la référence de la DUM et clic sur le bouton « Valider », l’utilisateur est invité à
renseigner obligatoirement le motif de son retard en joignant les documents justificatifs:
Après clic sur le lien
du menu contextuel de l’écran précédent, un message de succès
s’affiche:
Les justificatifs apportés sont soumis au traitement de l’agent douanier.
L’opérateur est informé par messagerie du sort dudit traitement.

Cas d’acceptation:
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 5 (parsed text) --4/6

Cas de rejet:
2- La consultation de la liste des déclarations de transit et combinées non arrivées à temps est mise à
la disposition du déclarant via le sous menu « Services » du menu DELAI DE TRANSIT:
L’écran ci-après s’affiche selon le type de l’opérateur connecté:
 Cas d’un opérateur déclarant pour lui-même
L’utilisateur peut procéder à la recherche par intervalle de dates d’enregistrement de la déclaration.
Après clic sur le bouton « Confirmer », le système restitue le résultat ci-après:
Ce résultat est affiché sous forme de tableau récapitulatif. Il comprend les informations suivantes:

Référence de la DUM. Offerte sous forme de lien.

Raison sociale de l’opérateur déclarant.

Date d’enregistrement de la DUM.
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 6 (parsed text) --5/6
 Cas d’un « Transitaire »
Le système invite l’utilisateur à renseigner un des éléments suivants:
Plage de dates d’enregistrement de la DUM.
Raison sociale de l’opérateur soumissionnaire. Saisir pour cela les premières lettres de
l’opérateur soumissionnaire puis sélectionner ensuite le nom de l’opérateur soumissionnaire
recherché.
Après clic sur le bouton « Confirmer », le système restitue le résultat ci-après:
Les informations affichées sont les mêmes que celles décrites dans le cas d’un opérateur déclarant
pour lui-même.
3- Des notifications sont envoyées, à l’adresse de messagerie publique de l’opérateur déclarant, au
déclenchement des opérations suivantes:

A la sortie de la marchandise du lieu de stockage de départ (Autorisation d’acheminement
pour les DUM combinées et Dernier contre écor/enlèvement pour les DUM de transit) pour
informer le déclarant de la sortie de la marchandise:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 7 (parsed text) --6/6

Après 80% du délai, informant le déclarant de la durée restante pour l’arrivée à
destination:

Après expiration du délai, informant le déclarant de la non arrivée de la marchandise:

A la pré-confirmation par le déclarant et la confirmation d’arrivée/de réception par l’agent
douanier, et si le délai est dépassé, informant le déclarant de l’arrivée de la marchandise:

Après dépassement de 72 heures à compter de l’arrivée tardive, sans présentation de
justificatifs, informant le déclarant de la non présentation des justificatifs:
[Note: 4 image(s) found on this page. ]