--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 11 avril 2025
CIRCULAIRE N° 6652/232
Objet: Classement dans le tarif du droit d’importation d’une unité de gestion d’ascenseurs
dénommée "PORT TECHNOLOGY".
Réf: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation d’une unité
de gestion d’ascenseurs dénommée "PORT TECHNOLOGY".
Description et utilisation:
Il s’agit d’une solution qui permet d’optimiser les déplacements des personnes à l’intérieur d’un
bâtiment à travers une gestion intelligente de l’utilisation des ascenseurs.
Cette solution se compose d’une combinaison de machines constituée par des éléments distincts, ciaprès désignés, reliés entre eux par des câbles et conditionnés dans un même emballage:
Ordinateurs fixes avec logiciel de gestion installé;
Terminaux d’ascenseurs ou "PORT" (Personal Occupant Requirements Terminals);
Module DATABASE pour l’enregistrement des données;
Ecrans d’affichage TFT;
Commutateurs, Connecteurs et Câblage.
Les terminaux d’ascenseurs "PORT" sont équipés de capteurs, de hauts parleur et d’écrans tactiles
avec une interface utilisateur configurable comprenant des solutions d’accessibilité, de gestion des
visiteurs et de montage.
Le principe de fonctionnement de ces terminaux repose sur le traitement des données
communiqués par les usagers, via une carte RFID ou un smartphone. A l'aide d'un algorithme spécial,
le système analyse toutes les combinaisons possibles dont un trajet peut être effectué en tenant
compte du déploiement actuel de chaque ascenseur et l'affectation optimale est déterminée et
communiquée à l'usager via le terminal ou le téléphone lui indiquant l'ascenseur qui va le
transporter jusqu'à son étage avec un minimum d'arrêt.
L’ensemble de la solution consiste en un système conçu pour la gestion et l’organisation intelligente
des ascenseurs permettant l’enregistrement des données, la programmation et le calcul
automatique d’une solution adaptée selon le besoin des utilisateurs désirant se rendre au même
étage.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Classement:
De ce qui précède, La solution considérée consiste en un système complet de traitement de
l’information, classé par application des RGI 1 et 6 à la sous-position 8471. 49. 00. 90 du tarif du droit
d’importation.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/11-04-25/16h40
[Note: 1 image(s) found on this page. ]