--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 29 avril 2021
CIRCULAIRE N°6186/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation des articles dénommés
"Composantes de compteur monophasé sans boitier de référence HXE130" et
"Composantes de compteur triphasé sans boitier de référence HXE330".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation des
articles dénommés "Composantes de compteur monophasé sans boitier de référence
HXE130" et " Composantes de compteur triphasé sans boitier de référence HXE330".
Description et composition:
Il s’agit d’une collection de composantes pour des compteurs électriques d’énergie
électrique statique monophasés référence "HXE130" ou triphasés référence "HXE330".
Les deux collections se présentent comme suit:
Composantes de compteur monophasé
sans boitier de référence "HXE130"
Composantes de compteur triphasé sans
boitier de référence "HXE330"
Trois cartes électroniques dont un modem
GPRS
Trois cartes électroniques dont un modem
GPRS
Un clavier
Un clavier
Une batterie
Une batterie
Des pastilles de scellement
Des pastilles de scellement
Un vice de cache borne
Un vice de cache borne
Un vice de base
Un vice de base
Un scellement en plastic
Un scellement en plastic
Source: Collection de composantes des deux compteurs, produite par le demandeur.
Ces composantes des deux compteurs précités sont présentées ensemble à l’état non monté
et conditionnées dans un emballage propre à chaque article.
Une fois montées, ces composantes constituent des compteurs d’énergie électriques
statiques monophasés et triphasés sans boitiers. Après intégration des boitiers, ces
compteurs seront programmés et étalonnés sur les bancs d’essais.
SGIA/Diffusion/29-04-21/14h30
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Classement:
De ce qui précède, les articles dénommés "Composantes de compteur monophasé sans
boitier de référence HXE130" et "Composantes de compteur triphasé sans boitier de
référence HXE330" constituent des compteurs d’énergie électrique statiques monophasés
ou triphasés sans boitiers, présentés à l’état non monté, classés par application des
dispositions des RGI 2a) et 6 à la sous position 9028. 30 du Système harmonisé, rubrique
9028. 30. 10. 11 du tarif du droit d’importation.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale
sous le timbre de la présente.
[Note: 1 image(s) found on this page. ]