--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 04 octobre 2018
CIRCULAIRE N°5853/232
Objet: Classement dans le tarif du droit d’importation de l’article dénommé "FIBARO STARTER
KIT FR".
Réf. : Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation de
l’article dénommé "FIBARO STARTER KIT FR".
Description:
Il s’agit d’un "kit" composé de contrôleur domotique sous forme de panneaux et des
périphériques d’application domestique suivants:
1. Le Home Center, il s’agit d’un appareil électrique d’application domestique à commande
programmable doté d’une interface graphique qui permet de configurer, de programmer et
de commander des périphériques au moyen d’un protocole de radiofréquence.
2. Le Motion Sensor ZW5 est un dispositif électronique fonctionnant à l’aide d’une pile
électrique, équipé d’un détecteur de mouvement utilisant les rayons infrarouges passifs, un
thermomètre et un détecteur de l’intensité de la lumière. Il est également doté d’un voyant
lumineux LED.
Il est conçu pour être fixé au mur, détecter le mouvement et mesurer la température et
l’intensité de la lumière.
3. Le Wall Plug ZW5 est un module sous forme de prise, équipé d'une fiche mâle, d'une prise
femelle, d'un bouton intégré, d'un interrupteur, d'un récepteur radio et d’un indicateur
visuel.
Cet équipement permet d’allumer et d’éteindre un appareil d’éclairage ou tout autre
appareil électrique relié à la prise de courant électrique et ce, via un réseau opérant suivant
un protocole de communication sans fil.
Ce module installé sur une prise électrique murale permet, également, la transmission des
valeurs de consommation instantanée et de consommation totale au contrôleur adapté à cet
effet.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --4. Le Flood Sensor ZW5 est un appareil électronique fonctionnant à l’aide d’une pile électrique
ou à travers une source d’énergie électrique extérieure. Il est équipé d’un détecteur
d’inondation et d’un thermomètre. Outre les trois électrodes visibles à son dessous, il est
également doté d’un voyant lumineux.
Ce dispositif conçu pour être posé sur le sol ou être éventuellement fixé au mur, est muni
d’une sonde externe pour détecter les fuites d’eau et mesurer la température (-20 à 100 C°).
5. Le Smoke Sensor ZW5 est un appareil électronique fonctionnant à l’aide d’une pile
électrique, équipé de dispositifs pour la détection optique de la fumée et/ou des
températures élevées (jusqu’à 55 C°).
Ce dispositif est utilisé dans le cadre d’un système de domotique global fonctionnant en
réseau via un protocole de communication sans fil. Il est conçu pour être fixé au plafond ou
sur une paroi.
6. Le Door / Window Sensor ZW5 est un équipement électrique muni d’un détecteur
d'ouverture/fermeture
des
portes/fenêtres,
d’un
interrupteur
de
proximité
à
fonctionnement magnétique, d’un capteur de la température des intérieurs, d’une alarme et
d’un détecteur de l’altération pour la protection anti-vandalisme.
Cet appareil est alimenté par pile d’une tension de 3, 6V et conçu pour être installé sur les
fenêtres, les portes et les barrières de sécurité pour détecter l'ouverture d'une
porte/fenêtre, mesurer la température des intérieurs et générer des signaux en cas de
sabotage ou de problème de sécurité.
Lesdits composants sont présentés ensemble sous le même conditionnement pour la vente au
détail.
Classement:
De ce qui précède, le "Kit" dénommé "FIBARO STARTER KIT FR" est un assortiment permettant le
contrôle des appareils via le protocole de communication sans fil, classé à la sous-position
8537. 10 du Système harmonisé, rubrique 8537. 10. 30. 00 du tarif du droit d’importation et ce, par
application des RGI 3b) et 6.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/04-10-18/13h15
[Note: 1 image(s) found on this page. ]