--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 18 Mai 2022
CIRCULAIRE N° 6325/313
Objet: BADR- Mise en service de la liquidation automatique des droits et taxes exigibles dans le
cadre de la mise à la consommation en suite des régimes économiques en douane.
Dans le cadre des actions visant l’automatisation du traitement des déclarations douanières, une
nouvelle fonctionnalité a été mise en place permettant la liquidation automatique des droits et
taxes exigibles au titre des opérations de mise à la consommation (MAC) en suite de régimes
économiques en douane.
La nouvelle fonctionnalité qui sera mise en service progressivement concernera, dans un premier
temps, les opérations de MAC:
 des marchandises importées sous RED et ce, aux conditions de taxation en vigueur le jour
de leur importation initiale, sous réserve, toutefois, que les comptes RED imputés ne soient
pas des comptes de cession ou des comptes afférents aux déclarations RED souscrites sous
le mode provisionnel;
 des déchets de fabrication.
Aussi et conformément au mode opératoire en annexe, le déclarant doit choisir l’un des deux
types de MAC offerts, à savoir ‘’MAC marchandise importée’’ ou ‘’MAC déchets de fabrication’’.
En cas de ‘’MAC marchandise importée’’, le déclarant doit spécifier en outre le mode de taxation:
‘’Conditions de taxation en vigueur le jour de l’importation initiale’’ ou ‘’Autres’’.
A ce titre, il est rappelé que les conditions de taxation appliquées lors de la liquidation
automatique de la MAC en suite de RED des marchandises importées, sont les suivantes:
 Espèce tarifaire et quantité des marchandises admises sous le régime suspensif;
 Quotités en vigueur au jour d’enregistrement de la déclaration d’admission des
marchandises sous le régime suspensif;
 Valeur à la date d’enregistrement de la déclaration d’admission des marchandises sous le
régime suspensif.
S’agissant des déchets de fabrication, leur mise à la consommation s’effectue aux conditions de
l’article 114 du décret pris pour application du code des douanes et impôts indirects, comme suit:
 Espèce tarifaire et quantité des déchets mis à la consommation;
 Valeur des déchets au jour de la MAC;
 Quotités en vigueur au jour de la MAC.
Les autres types de MAC en suite de RED continueront de faire l’objet d’une liquidation manuelle
et ce, en attendant leur automatisation.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’Administration centrale sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/19-05-22/10h40
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe à la circulaire N° 6325/313
Mode opératoire
Ajout d’une rubrique intitulée « TYPE MAC » au niveau de l’entête de la DUM pour les régimes de mise à la
consommation (MAC), à savoir: 040, 430, 044, 046, 047et 048.
Celle-ci est offerte sous forme de liste déroulante qui comprend les valeurs suivantes: MAC marchandise
importée et MAC déchets de fabrication.
La sélection de cette information est obligatoire. Autrement, un message d’erreur s’affiche lors de la
validation/signature de la DUM en question:
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) -- Cas du choix « MAC marchandise importée »
Un nouveau champ intitulé « Mode taxation » s’affiche. Celui-ci est offert sous forme de liste déroulante qui
comprend les valeurs suivantes: Conditions taxation jour importation initiale et Autres(*).
(*): Autres: concernent les cas où la MAC continue d’être liquidée manuellement et dont les conditions de
taxation combinent les éléments d’assiette de la DUM d’importation initiale et ceux de la MAC.
Ci-après des exemples de ces cas:
- MAC en suite d’ATPA, EPP ou l’EIF des produits compensateurs dans une proportion max de 15%;
- MAC en suite de TSD des produits transformés;
- MAC en suite d’AT sur la base de la valeur résiduelle.
Le champ « MAC marchandise importée » doit être obligatoirement renseigné. Autrement, un message
d’erreur s’affiche:
La liquidation automatique des DUM souscrites sous les régimes précités se fait selon les conditions de
taxation ci-dessous:
NGP et quantités des marchandises admises temporairement et imputées par la MAC.
Droits et taxes en vigueur au jour d’enregistrement de la déclaration d’admission des marchandises
sous le régime suspensif.
Valeur à la date d’enregistrement de la déclaration d’admission des marchandises sous le régime
suspensif imputée par la MAC.
Il est à préciser que la liquidation automatique n’est autorisée que pour les DUM souscrites sous les
régimes MAC en question et qui répondent aux critères ci-dessous:
Le mode de taxation spécifié lors de l’acquisition de la déclaration doit être « Conditions taxation
jour importation initiale ».
Les comptes RED imputés par la déclaration de la MAC ne doivent pas apurer d’autres comptes.
Les déclarations apurées par la MAC ne doivent pas être des déclarations nouvelles provisionnelles.
 Cas du choix « MAC déchets de fabrication »
La liquidation automatique des DUM souscrites sous les régimes précités se fait selon les conditions de
taxation ci-dessous:
Espèce et quantité des déchets du jour de mise à la consommation
Quotités en vigueur au jour de la MAC
Valeur des déchets au jour de la MAC.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]