--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 10 août 2020
CIRCULAIRE N° 6081/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation des articles dénommés "clapet coupe-feu
rectangulaire", référencé CU-LT et "clapet coupe-feu ISONE circulaire", référencé "ISONE
EM encastré", "ISONE/Ap applique" et "ISONE FdP, encastré".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation des
articles dénommés "clapet coupe-feu rectangulaire", référencé CU-LT et "clapet coupe-feu ISONE
circulaire", référencé "ISONE EM encastré", "ISONE/Ap applique" et "ISONE FdP, encastré".
Descriptions, fonctionnements et utilisations:
Les Clapets Coupe-Feu (CCF) sont des dispositifs automatiques de fermeture permettant
d'empêcher la propagation d'un incendie par les conduits de ventilation, en stoppant les fumées
et les gaz chauds et ce, par le positionnement d’une lame mobile située au centre du tunnel.
Ils sont présentés sous plusieurs formes suivant les utilisations et les emplacements:
1. Clapet coupe-feu rectangulaire référence: CU-LT
Il s’agit d’un CCF rectangulaire d’une résistance au feu allant jusqu’à 120°C constitué des
éléments suivants:
1. Un tunnel en acier galvanisé de forme rectangulaire formant l’ossature de l’article;
2. Une lame mobile installée au niveau du joint intumescent au milieu du tunnel;
3. Un mécanisme de commande avec transmission installé sur le côté;
4. Un joint intumescent entre le cadre en acier et le cadre de raccordement;
5. Une plaque de positionnement; et
6. Un cadre de raccordement sur la face externe du front du tunnel.
6
1
3
4
2
5
Source: Documentation fournie par le demandeur
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Au moment du branchement de l’alimentation électrique, le servomoteur met la lame du clapet
en position d’attente (ouvert). A l’interruption de l’alimentation électrique, l’énergie accumulée
par la tension du ressort met la lame du clapet en position de sécurité (fermé).
Le mécanisme de commande, manuelle ou motorisée, est opérationnel lorsque la température
dépasse 72°C, induisant ainsi la fonte du fusible et la lame du clapet se ferme.
Ce type de clapet est conçu pour des applications d’intérieur et est utilisé aux traversées de
parois par les systèmes de chauffage, ventilation et conditionnement d’air (CVCA) pour arrêter la
propagation du feu en cas d’incendie.
2. Clapets coupe-feu ISONE circulaires références: "ISONE EM encastré", "ISONE/Ap
applique" et "ISONE FdP, encastré"
Ces clapets de forme circulaire comportent les mêmes principaux éléments que les clapets
rectangulaires (tunnel, lame, mécanisme et plaque de positionnement) et sont conçus pour un
montage encastré au mur ou en dalle béton et pour un montage en plaques de plâtre ou sur une
cloison en plaques de plâtre, selon la référence.
ISONE EM encastré ISONE FdP encastré ISONE/Ap applique
Source: Documentation fournie par le demandeur.
Le déclenchement peut être manuel par action sur le levier, auto commandé par déclenchement
du fusible thermique à une température dépassant 70°C ou télécommandé.
Classement:
De ce qui précède, les articles considérés sont des parties de construction, classées à la sous
position 7308. 90 du Système harmonisé, rubrique 7308. 90. 00. 00 du tarif du droit d’importation
et ce, par application des RGI 1 et 6.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/10-08-20/16h30
[Note: 5 image(s) found on this page. ]