--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 28 mars 2018
Circulaire n° 5766/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation de l’article dénommé "Kit de secours".
REFER: Article 45 ter du Code des douanes et impôts indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation de l’article
dénommé "Kit de secours".
Description et utilisation:
Il s’agit d’une trousse qui comporte trois compartiments renfermant les articles suivants:
Compartiment I Compartiment II Compartiment III
Source: Photographies de l’échantillon communiqué.
[Note: 6 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Compartiment I: un assortiment d’articles de premiers secours présentés dans un même
emballage en matière plastique contenant, notamment des pansements, des bandages de
fixation, une couverture de survie et des gants de protection.
Compartiment II:
 Deux gilets de sécurité en polyester de couleur orange, à bord réflecteur à pouvoir
réfléchissant. Ces gilets possèdent des bandes nories incrustées, ni fluorescentes ni
réfléchissantes; et
 Une paire de gants en matière textile;
Compartiment III: un triangle de pré-signalisation réfléchissant, présenté dans son boitier
en matière plastique.
La trousse est à surface extérieure en matière textile et intérieure en matière plastique
perceptible à l’œil nu.
Elle est destinée à équiper les véhicules automobiles en vue de répondre aux soins de premières
urgences suite à un accident de route et pour des mesures de sécurité en cas de panne ou
d’accidents.
Classement:
De ce qui précède, l’article dénommé "Kit de secours", tel que composé et présenté, est un
assortiment pour soins de première urgence, dont le caractère essentiel est conféré par les
articles de premiers secours.
Dans ces conditions, il est classé à la position 30. 06 du Système harmonisé, sous position tarifaire
3006. 50. 00. 00 et ce, par application des RGI 3-b) et 6.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/29-03-18/09h30
[Note: 2 image(s) found on this page. ]