--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 27/09/2021
CIRCULAIRE N° 6233 /214
Objet: - Impôts Indirects.
- Régime des tabacs bruts et des tabacs manufacturés.
Réf. : - Décret n°2-21-235 du 8 septembre 2021, publié au BO n°7024 du 23 septembre 2021,
pris en application de la loi n°46-02, relative au régime des tabacs bruts et des tabacs
manufacturés, fixant les taux maximaux de goudron, nicotine et monoxyde de carbone
des cigarettes.
- Circulaire n°6138/214 du 31/12/2020.
Par circulaire visée en référence, le service a été informé des dispositions de la loi n° 66-20
portant modification de la loi n° 46-02 relative au régime des tabacs bruts et des tabacs
manufacturés. L’article 25 de cette loi prescrit aux opérateurs concernés l’obligation de porter sur
les emballages extérieurs des paquets de cigarettes, les indications relatives aux niveaux
d’émission de goudron, de nicotine et de monoxyde de carbone contenus dans les cigarettes
commercialisées.
A présent, le décret visé en référence précise les modalités d’application des dispositions de
l’article 25 de la loi n° 66-20 sus visée et ce, comme suit:
 Définition:
Les substances chimiques devant être affichées de manière apparente sur les paquets de
cigarettes concernent le goudron, la nicotine et le monoxyde de carbone définies comme suit:
- « goudron »: le condensat de fumée brut anhydre exempt de nicotine;
- « nicotine »: les alcaloïdes du condensat brut exprimés en nicotine;
- « monoxyde de carbone »: le poids du monoxyde de carbone délivré par les cigarettes.
 Niveaux d’émissions des cigarettes:
Les niveaux d’émissions des cigarettes importées ou fabriquées au Maroc et commercialisées sur
le territoire national ne peuvent avoir des teneurs supérieures à:
a) 10 milligrammes de goudron par cigarette;
b) 1 milligramme de nicotine par cigarette;
c) 10 milligrammes de monoxyde de carbone par cigarette.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) -- Méthodes d’analyse des émissions des cigarettes:
Les émissions en goudron, en nicotine et monoxyde de carbone, sont mesurées sur la base des
normes NM ISO 4387 pour le goudron, NM ISO 10315 pour la nicotine et NM ISO 8454 pour le
monoxyde de carbone. L’exactitude des mesures concernant le goudron et la nicotine est vérifiée
conformément à la norme NM ISO 8243.
 Contrôle des niveaux d’émissions des cigarettes:
L’Administration des Douanes et Impôts Indirects est chargée du contrôle des niveaux
d’émissions. Elle peut recourir aux analyses requises auprès des laboratoires compétents en la
matière.
Les frais afférents aux analyses effectuées par le laboratoire d’analyse sont, selon le cas, à la
charge du fabricant déclaré, de l’importateur, ou du distributeur en gros autorisé.
La liste des laboratoires compétents fera l’objet d’une instruction ultérieure.
 Entrée en vigueur:
Les dispositions visées ci-dessus prennent effet à compter du 1er janvier 2024. A partir de cette
date, les cigarettes non conformes à ces dispositions ne peuvent être commercialisées ou mises
à la consommation sur le marché national.
A cet effet, les distributeurs en gros doivent reprendre chez les débitants l'ensemble des produits
non conformes qui seront détruits aux frais du distributeur selon les procédures en vigueur.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’Administration sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/27-09-21/16h35
[Note: 2 image(s) found on this page. ]