--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 8 mai 2020
CIRCULAIRE N° 6046/222
OBJET: Maroc/USA: Entrée en vigueur de l’Accord concernant le Système des Écoles
américaines au Maroc.
REFER: Lettre du Département des Affaires Étrangères n° 840 du 2 mars 2020.
Par lettre du 2 mars 2020 citée en référence, le Département des Affaires Étrangères a
informé cette Administration de l’entrée en vigueur, à compter du 15 mai 2019, de l’Accord
sur le Système des Écoles américaines au Maroc, signé entre le Maroc et les États-Unis
d’Amérique en date du 22 février 2013 et ce, suite à l’échange, entre les deux Parties, des
notifications relatives à l’accomplissement de leurs procédures internes requises
respectives.
Sur le plan douanier, l’Accord prévoit, notamment dans ses articles 10 et 11, les dispositions
suivantes:
- Les membres du personnel étranger exerçant dans les écoles américaines et qui y sont
affectés de l’extérieur du Maroc bénéficient de l’exonération des droits et taxes à
l’importation des effets et objets mobiliers à usage personnel, à condition que la demande
de bénéfice intervienne dans les six premiers mois suivant le début de leur activité au
Maroc.
- Le matériel d’enseignement et mobiliers destinés à l’usage direct des écoles américaines,
ainsi que les moyens audiovisuels à caractère éducatif, scientifique et culturel, sont exonérés
des droits et taxes à l’importation, conformément aux dispositions de l’« Accord visant à
faciliter la circulation internationale du matériel visuel et auditif de caractère éducatif,
scientifique et culturel », signé à New York le 15 juillet 1949 et dont le Maroc et les États Unis
d’Amérique sont États Parties.
- Les écoles américaines bénéficient du régime de l’admission temporaire avec
immatriculation en plaques jaunes, dans la limite de trois véhicules automobiles destinés à
l’utilisation par l’administration de l’école.
L’importation des véhicules de remplacement est soumise aux conditions ci-après:
 l’âge du véhicule à remplacer doit dépasser quatre années;
 la situation douanière du véhicule à remplacer doit être régularisée par sa
réexportation, sa cession ou sa mise à la consommation aux conditions
réglementaires en vigueur.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Au niveau pratique, ces avantages sont accordés par les Directeurs Préfectoraux, Interpréfectoraux, Provinciaux et Interprovinciaux et les Directeurs des Importations, des
Exportations et des MEAD du ressort sur présentation d’une demande en l’objet, appuyée
d’une attestation émanant de l’Ambassade des Etats-Unis d’Amérique à Rabat.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’Administration Centrale sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/08-05-20/10h45
[Note: 2 image(s) found on this page. ]