--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 25/01/2019
CIRCULAIRE N° 5905/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation des articles dénommés "Diffuseur
RAID+ recharge liquide", "Diffuseur RAID+ Recharge Plaquette" et du produit
dénommé "Deltaméthrine 5%".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation des
articles dénommés "Diffuseur RAID + Recharge liquide" et "Diffuseur RAID + Recharge
Plaquette" et du produit dénommé "Deltaméthrine 5%".
Descriptions et utilisations:
1. Diffuseur RAID + Recharge liquide (01 flacon)
Il s’agit d’un article composé d’un diffuseur électrique et d’une recharge liquide en flacon
de 21, 9 ml contenant une substance à base de "Pralléthrine", matière active utilisée en tant
qu’agent répulsif des insectes. Ces deux composants sont conditionnés sous un même
emballage pour la vente au détail.
2. Diffuseur RAID + Recharge plaquette (06 plaquettes)
Il s’agit d’un article composé d’un diffuseur électrique et d’une recharge plaquette sous
forme de support en papier multicouches, teint et imprégné de substance à base
d’Alléthrine, matière active utilisée en tant qu’agent répulsif des insectes. Ces deux
composants sont conditionnés sous un même emballage pour la vente au détail.
Les diffuseurs composant les deux articles cités ci-dessus sont des appareils
électrothermiques qui fonctionnent sous une tension de 230V et se branchent sur une prise
secteur électrique.
Ils permettent de chauffer les substances contenues dans les recharges (plaquette ou
liquide), à travers une résistance et une plaque chauffante en céramique intégrée et de les
diffuser sous forme de gaz.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --1. 2.
Source: Echantillons produits par le demandeur
3. Deltaméthrine 5%
Il s’agit d’une poudre insoluble dans l’eau, de la famille des "pyréthtrinoïdes" de
constitution chimique définie, comportant un groupe "cyano" lié à une chaîne phényle
utilisée en tant que matière active dans la fabrication des insecticides.
Classement:
1. Les articles 1 et 2 dénommés "Diffuseur RAID+ recharge liquide" et "Diffuseur
RAID+ Recharge Plaquette" constituent des assortiments composés chacun de
deux articles différents relevant de positions tarifaires distinctes et concourant à
la même fonction. Ils sont classés en tant qu’insecticides à la sous-position
3808. 91 du SH, rubrique 3808. 91. 19. 97 du tarif du droit d’importation et ce, par
application des RGI 1, 3b et 6.
2. La "Deltaméthrine 5%" est un composé à fonction nitrile classé à la sousposition 2926. 90 du SH, rubrique 2926. 90. 00. 80 du tarif du droit d’importation
et ce, par application des RGI 1 et 6.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale
sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/25-01-19/09h40
[Note: 2 image(s) found on this page. ]