--- Page 1 (parsed text) --CIRCULAIRE N° 5706/232
OBJET:  Classement  dans  le  tarif  du  droit  d’importation  des  articles  dénommés  "Medela‐
Swing", "Medela‐Swing maxi" et "Medela‐Free Style".
REFER: Article 45 ter du Code des douanes et impôts indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation des
articles dénommés "Medela‐Swing", "Medela‐Swing maxi" et "Medela‐Free Style".
Description et utilisation:
Il s’agit de tire‐laits électriques maternels référencés "Medela‐Swing", "Medela‐Swing maxi"
et "Medela‐Free Style", composés comme suit:
Medela‐
Swing
‐  une  pompe  électrique  présentée  à  l’état  non  monté:  un
bloc moteur, un tuyau, un connecteur, un corps de valve
avec membrane, une téterelle sous forme d’entonnoir et
un adaptateur secteur;
‐ biberon avec tétine;
‐ Un pied; et
‐ Un sac de transport.
Medela‐
Swing maxi
‐  une  pompe  électrique  présentée  à  l’état  non  monté:  un
bloc  moteur,  un  tuyau,  2  connecteurs,  2  corps  de  valves
avec membranes, 2 téterelles sous forme d’entonnoirs et
un adaptateur secteur, combinant suivant le cas:
‐ 2 Biberons avec tétines; et
‐ 2 pieds.
Medela‐
Free Style
‐  une  pompe  électrique  présentée  à  l’état  non  monté:  un
bloc  moteur,  un  tuyau,  2  connecteurs,  2  corps  de  valves
avec membranes, 2 téterelles sous forme d’entonnoirs, un
adaptateur
secteur
et
une
batterie
rechargeable,
combinant suivant le cas:
‐ 2 biberons avec tétines;
‐ 2 biberons de secours avec tétines (option)
‐  des  compresses  d’allaitement  hygiéniques  absorbantes  à
usage unique;
‐ 2 pieds;
‐un compartiment réfrigérant avec bloc réfrigérant; et
‐ un sac de transport.
Rabat, le 19 juillet 2017
1
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Les  tire‐laits  électriques,  décrits  ci‐dessus,  sont  utilisés  par  les  femmes  allaitantes  pour
l’expression  du  lait  maternel,  ainsi  que  son  recueil,  son  utilisation  pour  l’alimentation  des
nourrissons,  son  stockage  temporaire  et  sa  conservation  pour  le  modèle  doté  d’un  bloc
réfrigérant.
L’expression du lait maternel est réalisée par la pompe électrique qui agit sur le sein de la
femme  pour  donner  du  lait.  Ce  dernier  est  recueilli  dans  les  biberons  pour  alimenter  les
nourrissons, ainsi que pour le stocker temporairement.
Chaque article à l’examen est conditionné pour la vente au détail dans un emballage distinct.
Classement:
De ce qui précède, il s’agit d’assortiments conditionnés pour la vente au détail, composés des
articles  énumérés  au  tableau  ci‐dessus  pour  chaque  référence,  dont  une  pompe  à  vide
électrique,  présentée  non  montée  au  sens  de  la  RGI  2a),  faisant  office  d’une  unité
fonctionnelle, conférant auxdits assortiments leur caractère essentiel et ce, au sens de la note
4 de la section XVI.
Par  conséquent,  les  tire‐laits  électriques  maternels  référencés  "Medela‐Swing",  "Medela‐
Swing maxi" et "Medela‐Free Style" sont classés à la sous position 8414. 10. 90. 00 du tarif du
droit d’importation et ce, par application des RGI 3 et 6.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale sous
le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/19-07-17/16h29
2
[Note: 2 image(s) found on this page. ]