--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 1er Avril 2024
CIRCULAIRE N° 6554/313
Objet: - Facilités de cautionnement en matière des régimes économiques en douane.
- Enrichissement du suivi: Automatisation de la gestion des plafonds.
Dans le cadre de la facilitation de l’accès aux Régimes Economiques en Douanes (RED) et en
considération de l’article 116 du code des douanes et impôts indirects, des facilités de
cautionnement sont octroyées aux opérateurs économiques dans les conditions mises en place
par l’administration.
Chaque décision accordée à cet effet fixe le plafond des droits et taxes couverts, en fonction du
volume d’activité du bénéficiaire. Ce plafond peut être révisé selon l’évolution de ce volume
d’activité.
Dans une optique de maitrise de la gestion des facilités de cautionnement, il a été décidé de
mettre en place un contrôle automatisé des plafonds fixés au titre des facilités de cautionnement
agréées par l’administration (Cautionnement mixte, cautionnement sur engagement des
entreprises exportatrices, dispense de caution au profit d’un donneur d’ordre, cautionnement sur
engagement des entreprises installées aux zones d’accélération industrielle).
Au plan pratique, ce contrôle consiste en une vérification en temps réel, de la suffisance de
l’encours dont dispose l’opérateur, lors de la souscription de chaque opération d’ouverture de
compte sous RED. L’opération de cautionnement sera automatiquement bloquée en cas de
dépassement du plafond autorisé.
Les règles de gestion de cette nouvelle mesure sont sommairement définies comme suit:
En cas d’enregistrement d’une DUM ouvrant un compte sous RED, l’encours est diminué
de l’équivalent en dirhams du montant des droits et taxes suspendus;
En cas de délivrance de la mainlevée au titre d’une DUM d’apurement (Mise à la
consommation, exportation, cessions): l’encours est augmenté de l’équivalent en
dirhams du montant des droits et taxes objet du compte RED déchargé (totalement ou
partiellement).
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Pour une meilleure conduite du changement, le déploiement de cette nouvelle mesure, sera
gradué comme suit:
Durant une période transitoire de six (06) mois, tout dépassement du plafond accordé
donnera lieu à la génération d’un message de notification adressé à l’opérateur
concerné, l’informant de ce dépassement et l’invitant à la régularisation de sa situation.
A ce stade, le dépassement n’engendre pas un blocage de souscription d’une nouvelle
DUM garantie par la facilité de cautionnement en question;
Après cette phase transitoire, tout dépassement de plafond impliquera un blocage
systématique de la souscription de la DUM sous couvert de la caution en question, et
nécessitera la régularisation de la situation de la société concernée. Autrement, le
souscripteur peut faire recours aux modes de cautionnement bancaire ou de la
consignation pour la couverture de ses opérations futures.
A cet effet, l’opérateur est tenu de procéder à la régularisation de ses comptes souscrits sous
RED non encore régularisés, et de produire, le cas échéant, un nouvel avenant des indemnités
d’assurances, lui permettant une révision à la hausse du plafond initial.
Enfin, il demeure entendu que les présentes dispositions ne s’appliquent pas aux opérateurs
bénéficiaires des facilités de cautionnement non plafonnées au vu de leur certification OEA
simplifications douanières classe A et OEA Sécurité Sureté.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’Administration Centrale sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/01-04-24/14h00
[Note: 1 image(s) found on this page. ]