--- Page 1 (parsed text) --CIRCULAIRE N°
Rabat, le 10 janvier 2020
CIRCULAIRE N°6009/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation des produits dénommés "Composantes de
compteur monophasé sans boîtier" et "Composantes de compteur triphasé sans boîtier".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation des produits
dénommés "Composantes de compteur monophasé sans boîtier" et "Composantes de compteur
triphasé sans boîtier".
Description et composition:
Il s’agit d’une collection de composantes pour compteurs électriques d’énergie électrique statique
monophasés ou triphasés.
Les deux collections se présentent comme suit:
Composantes de compteur monophasé sans boîtier Composantes de compteur triphasé sans boîtier
une carte électronique
une carte électronique
une plaque signalétique
une carte d’alimentation
un afficheur LCD
un afficheur LCD
un support pour plaque à bornes
02 supports pour bornes
un bouton
02 boutons
un joint d’étanchéité
un joint d’étanchéité
une rondelle métallique
une rondelle métallique
04 vis de plombage
04 vis de plombage
04 borniers et 8 vis
08 bornes métalliques et 16 vis de plombage
02 plaques à bornes
08 plaques à bornes
une pile
une pile
04 diodes
un capteur d’ouverture du couvre borne
un port RS485
Les composants des deux produits précités seront présentés ensemble, toutefois chaque article
sera conditionné dans un emballage propre.
Lesdits composants, une fois menés à pied d’œuvre (assemblage), feront l’objet d’une intégration
du boîtier constituant ainsi des compteurs qui vont recevoir une programmation et un étalonnage
avant leur utilisation.
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Classement:
De ce qui précède, les produits dénommés "Composantes de compteur monophasé sans boîtier" et
"Composantes de compteur triphasé sans boîtier" constituent des compteurs électriques d’énergie
électrique statique monophasés ou triphasés sans boîtiers présentés à l’état non monté, classés par
application des dispositions des RGI 2a) et 6 à la sous position 9028. 30 du Système harmonisé,
rubrique 9028. 30. 10. 11 du tarif du droit d’importation.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/10-01-20/10h45
[Note: 1 image(s) found on this page. ]