--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 30 Avril 2021
CIRCULAIRE N° 6187/311
Objet: Echange des résultats de contrôle avec Morocco Foodex.
Dans le cadre de la poursuite de la mise en œuvre du Plan National de Simplification des
Procédures et de généralisation de l’EDI (Echange de Données Informatisées), l’Administration des
Douanes et Impôts Indirects et Morocco Foodex ont mis en place un cadre d’échange des
certificats d’inspection technique au format digital.
Cette procédure d’échange, dont le mode opératoire détaillé est décrit dans le document en
annexe, sera appliquée, à compter de la date de la présente, à toutes les opérations d’exportation
des produits soumis au contrôle de l’EACCE.
Aussi, le service est-il informé qu’il y a lieu de ne plus exiger la production du certificat
d’inspection technique sous format papier à l’exportation des produits concernés.
Toute difficulté d’application sera signalée au service central sous le timbre de la présente ou via
l’outil d’assistance DAAM.
SGIA/Diffusion/30-04-21/10h35
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe à la Circulaire n° 6187/311
Mode opératoire de la procédure d’échange
des résultats de contrôle avec Morocco Foodex
La fonctionnalité, accessible à travers le sous menu
du menu, donne l’accès à l’agent douanier coté afin d’introduire les éléments
relatifs à l’opération de contrôle:
L’accès à la déclaration est offert selon un des critères offerts: recherche par référence ou le clic
sur le lien
L’agent douanier accède aux résultats de contrôle au niveau de la rubrique Liste des documents
exigibles.
La colonne relative à la Décision de l’organisme de contrôle affiche la mention « Admis »,
« Admis provisoire », « Partiellement admis », « Rejeté » ou « Non soumis » en précisant la version
de la déclaration contrôlée par l’organisme en question.
[Note: 7 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --Le lien
au niveau du menu contextuel de gauche permet à l’agent
douanier d’accéder au détail du résultat de contrôle, tel qu’émis par l’organisme en question:
En cliquant sur le lien offert au niveau de la colonne « Historique », l’agent douanier accède au
détail du résultat de contrôle relatif à un article donné:
Il est à noter que l’opération relative à la réception d’un résultat de contrôle est aussi tracée au
niveau de l’historique de la DUM en question:
[Note: 5 image(s) found on this page. ]