--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 09 Août 2021
Circulaire N° 6218/400
OBJET: Lutte contre la contrefaçon.
REFER: Circulaire n° 4994/410 du 10 mars 2006.
Circulaire n° 5568/414 du 28 janvier 2016.
Dans le cadre de la dématérialisation des formalités douanières et en complément des
circulaires sus référencées, une nouvelle fonctionnalité permettant le dépôt, sur le système
BADR, des documents relatifs aux demandes de suspension de mise en libre circulation des
marchandises soupçonnées de contrefaçon, a été mise en place.
Ainsi, dorénavant les titulaires des droits, ou leurs mandataires, ne sont plus tenus de déposer
physiquement les demandes de suspension de mise en libre circulation des marchandises
soupçonnées de contrefaçon. Ils doivent lors de l’enregistrement de leurs demandes, insérer
les documents exigés au niveau du système BADR, et ce, selon la catégorisation ci-après (voir
également en annexe):
Documents Opérateur/Mandataire: Justificatifs du droit de propriété sur la marque
(Pouvoirs et Procurations);
Documents Marque: Attestations d’enregistrement à l’OMPIC et documents
permettant l’identification des marchandises objet de la demande;
Documents Administratifs: Engagement du déposant de la marque vis-à-vis de
l’Administration attestant de la conformité des signatures, de la qualité des signataires
et des traductions légales éventuelles.
SGIA/Diffusion/09-08-21/16h25
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --ANNEXE 1
Ajout d’une nouvelle rubrique intitulée « Documents Annexes » permettant aux opérateurs le
chargement des documents lors de la création de leurs demandes de suspension:
Pour cela, l’utilisateur est invité à « Sélectionner » le type de document à annexer à partir d’une liste
déroulante offerte. Celle-ci comprend les valeurs suivantes: « Documents Operateurs/Mandataire »,
« Documents Marque » et « Document Administratifs ».
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --En cliquant sur le bouton « Parcourir » on peut choisir le document à charger.
Le document à charger doit être précédemment élaboré au format PDF. Autrement un message
d’erreur s’affiche.
Après le chargement du premier document, le bouton « Ajouter Document » permet d’alimenter la
liste des documents annexés:
L’annexe d’autres documents s’opère, selon le besoin du déposant, de la même manière que le 1er ajout.
Le clic sur le bouton
permet la suppression du document annexé en question après
confirmation dans la boite de dialogue qui apparait comme suit:
[Note: 5 image(s) found on this page. ]