--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 29 mars 2021
CIRCULAIRE N°6171/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation de l’article dénommé "Résidus de
feuilles de placage reconstituées".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation de
l’article dénommé "Résidus de feuilles de placage reconstituées".
Description:
Il s’agit de feuilles en bois de "Peuplier" fabriquées à partir des résidus de feuilles de placage
suivant les dimensions ci-après:
Epaisseur de 0, 2 mm à 2, 5 mm;
Largeur de 630 mm à 1500 mm; et
Longueur de 2080 mm à 2500 mm.
Modes d’obtention et utilisation:
Les résidus de feuilles de placage obtenus à partir de l’assemblage de particules de petites
dimensions non homogènes sont récupérés, disposés et agencés pour être renforcés, d’un
côté, par un procédé de collage sur les autres particules de ces feuilles de dimensions plus
larges et recouvertes, de l’autre côté, par une couche de particules de même nature.
Ainsi, le produit considéré est constitué de trois couches:
- la première est constituée des chutes de feuilles de placage de grandes tailles, triées et
juxtaposées (côtes à côtes);
- la seconde est composée des chutes de feuilles de placage de petites tailles, triées et
juxtaposées (côtes à côtes);
- la troisième est fabriquée des mêmes composants que la première couche.
Les 3 couches sont collées avec de la résine les unes aux autres et pressées pour le
renforcement et la standardisation de l’épaisseur.
Les opérations de préparation et de transformation réalisées pour obtenir le produit sont les
suivantes:
1- Rassemblement et triage des résidus (chutes de feuilles de placage);
2- Séchage naturel à l’air ambiant;
3- Encollage avec de la résine nature;
4- Reconstitution pour les faire passer au pressage; et
5- Pressage pour les préparer au stockage.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Le produit obtenu à partir de ces résidus est utilisé, notamment, dans la fabrication des
panneaux lattés en tant que couches inférieure et supérieure, comme illustré dans le
schéma ci-après:
Source: Schéma descriptif de la composition des panneaux, produit par le demandeur
Classement:
Le produit considéré, tel que décrit ci-dessus, consiste en un bois contre-plaqué constitué
par 3 plis consistant chacun en une feuille de placage reconstituée en bois de peuplier, est
classé à la sous-position 4412. 33 du Système harmonisé, rubrique 4412. 33. 99. 10 du tarif du
droit d’importation et ce, par application des RGI 1 et 6.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale
sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/29-03-21/10h25
[Note: 3 image(s) found on this page. ]