--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 27 octobre 2023
CIRCULAIRE N° 6508/511
Objet: Organisation des services déconcentrés
Réf. : Circulaires nos 5844/511 du 24/09/2018, 5750/511 du 04/01/2018 et 6205/511 du
15/06/2021
Dans le cadre de l’harmonisation de l’organisation des structures déconcentrées, il a été décidé
de prendre les mesures ci-après:
1. Changer les appellations des Directions Interrégionales en Directions Régionales. Aussi les
appellations des directions concernées sont-elles changées comme suit:
- "Direction Régionale du Centre-Sud" en lieu et place de "Direction Interrégionale du
Centre-Sud";
- "Direction Régionale d’Agadir" en lieu et place de "Direction Interrégionale d’Agadir";
- "Direction Régionale du Sud" en lieu et place de la Direction Interrégionale du Sud.
2. Changer les appellations des Directions Interpréfectorales et Interprovinciales en Directions
Préfectorales et Provinciales. Aussi, les appellations des directions concernées sont-elles
changées comme suit:
- "Direction Provinciale de Nador" en lieu et place de "Direction Interprovinciale de
Nador" qui relève de la Direction Régionale de l'Oriental;
- "Direction Préfectorale de Rabat-Salé" en lieu et place de "Direction Interpréfectorale de
Rabat-Salé" qui relève de la Direction Régionale de Rabat-Salé-Kenitra;
- "Direction Provinciale de Safi" en lieu et place de "Direction Interprovinciale de Safi" qui
relève de la Direction Régionale du Centre-Sud;
- "Direction Préfectorale d'Agadir" en lieu et place de "Direction Interpréfectorale
d'Agadir" qui relève de la Direction Régionale d'Agadir;
- "Direction Provinciale de Dakhla" et "Direction Provinciale de Laâyoune" en lieu et place,
respectivement, des Directions Interprovinciales d’Ed-Dakhla et de Laâyoune qui
relèvent de la Direction Régionale du Sud.
3. Changer l’appellation des Services "des Enquêtes et du Contrôle a Posteriori" et "des
Enquêtes et du Contrôle a Posteriori et du Contentieux" comme suit:
- "Service des Enquêtes et de l’Analyse du Risque" en lieu et place de Service des
Enquêtes et du Contrôle a Posteriori qui relève de la Direction Régionale de l’Oriental;
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --- "Service des Enquêtes, de l’Analyse du Risque et du Contentieux" en lieu et place de
chacun des Services des Enquêtes, du Contrôle a Posteriori et du Contentieux qui relèvent
des Directions Régionales de Fès-Meknès, de Rabat-Salé-Kenitra, du Centre-Sud et
d’Agadir;
- "Service de l'Audit et de l'Inspection chargé des Enquêtes, de l’Analyse du Risque et du
Contentieux " en lieu et place de "Service de l'Audit et de l'Inspection chargé des
Enquêtes, du Contrôle a Posteriori et du Contentieux" qui relève de la Direction Régionale
du Sud.
4. Changer l’appellation du Service de la Gestion de la Relation Client et de l’Aide à la
Décision qui relève de chacune des Directions Régionales de l’Oriental, de Fès-Meknès, de
Rabat-Salé-Kenitra, du Centre-Sud, d’Agadir et du Sud en "Service de l’Aide à la Décision".
5. En application des dispositions de l’AMEF n°1559. 22 du 03/06/2022 modifiant et
complétant l’AMEF n°2984. 20 du 26/011/2020 qui fixe la liste des bureaux et postes de
douane et leurs compétences, les appellations des structures ci-après sont modifiées
comme suit:
- Recette et Ordonnancement d’Agadir en lieu et place de Recette et Ordonnancement
d’Agadir-ville;
- Recette, Ordonnancement et Brigade de Fès en lieu et place de Recette,
Ordonnancement et Brigade de Fès-ville;
- Recette, Ordonnancement et Brigade de Marrakech en lieu et place de Recette et
Ordonnancement de Marrakech-ville;
- Recette et Ordonnancement d’Oujda en lieu et place de Recette et Ordonnancement
d’Oujda-ville;
- Recette et Ordonnancement de Tanger en lieu et place de Recette et Ordonnancement
de Tanger-ville;
- Recette et Ordonnancement de Tétouan en lieu et place de Recette et Ordonnancement
de Tétouan-ville.
Les circulaires, visées en référence, sont modifiées et complétées en conséquence.
Ces mesures prennent effet à compter du 07 novembre 2023.
SGIA/Diffusion/27-10-23/12h55
[Note: 1 image(s) found on this page. ]