--- Page 1 (parsed text) --CIRCULAIRE N° 6298/530
OBJET: Appel à contributions en matière d’innovation et de transformation.
Consciente de l’importance de la démarche participative, d’échange et d’écoute dans l’amélioration
continue des processus, des produits et des services, l’ADII met en place une nouvelle approche
visant à favoriser la contribution de tous à l’effort de modernisation et d’innovation en douane.
La nouvelle approche s’appuie sur la création, fin 2021, du "Comité Innovation et Transformation" et
la mise en place d’un ensemble de procédures et d’outils permettant de favoriser l’émergence de
solutions innovantes à fort impact, aussi bien en interne que parmi les clients-usagers et partenaires
de l’administration.
Ainsi et partant du principe que l’innovation est l’affaire de tous, et afin de bénéficier du potentiel
créatif national, toute personne ayant des idées innovantes porteuses de valeur ajoutée pour la
douane et son environnement peut les partager avec ce Comité.
Qu’elles soient des solutions à des problématiques actuelles ou pressenties, des changements
réglementaires, procéduraux ou technologiques prometteurs, de nouvelles pratiques sur le terrain
censées améliorer l’efficacité et la qualité du service, ou des dispositifs tendant à faciliter les
démarches douanières aussi bien pour les clients-usagers que pour les douaniers eux-même; toutes
les idées sont les bienvenues et seront traitées par le Comité précité avec la plus grande attention.
Afin de transmettre les propositions d’idées innovantes à l’ADII, un formulaire dédié est accessible
sur le portail internet www. douane. gov. ma ou directement via le lien suivant ibdae. douane. gov. ma.
Un dispositif de reconnaissance est prévu pour distinguer les porteurs des meilleures idées.
Le guide en attaché contient de plus amples informations.
Soyons ensemble force de proposition!
Rabat, le 04 mars 2022
SGIA/Diffusion/07-03-22/14h55
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Guide de recueil des idées de l’innovation
La proposition est ensuite prise en charge au niveau de la
plateforme de gestion et de traitement des idées innovantes
IBDAE (Incubateur de Bonnes idées pour une Douane
Agile et Efficiente) mise en place à cet effet et suit un
processus rigoureux jusqu’à son aboutissement:
Préambule
Une démarche des plus simples…
Une simple connexion à l’une des plateformes de l’Administration:
site Internet, Diw@nati ou BADR; pour renseigner un formulaire
sommaire prévu à ce propos; c’est tout ce qu’il faut pour soumettre
son idée.
Qui peut soumettre une proposition?
Cette initiative est ouverte aux douaniers et à tous les clients et
partenaires de l’ADII (opérateurs, transitaires, MRE, touristes et
tous les citoyens usagers des services de la douane).
Bien entendu, la participation repose sur la base du volontariat et
n’oblige en rien les contributeurs qui peuvent d’ailleurs soumettre
autant de propositions d’idées qu’ils souhaitent.
Processus de soumission des idées
L’idée sera inscrite au nom de son auteur durant tout le processus
de son traitement. La participation de ce dernier à la mise en œuvre
de son idée n’est pas obligatoire.
Soit une simple amélioration ou une
proposition transformatrice,
sont les bienvenues!
Toutes vos idées
Mobilisons-nous pour l’innovation
L’idée doit porter sur un thème en relation avec les activités
douanières. Qu’elle traite un aspect opérationnel, procédural,
réglementaire ou technologique, la proposition peut être une simple
amélioration
comme
elle
peut
constituer
une
innovation
transformatrice.
Les soumissionnaires seront informés tout au long du processus de
traitement de leurs propositions. D’ailleurs et dès la soumission de
sa proposition, le contributeur reçoit un accusé de réception. De
même,
d’autres
messages
d’information
lui
sont
envoyés
notamment à l’issue de la phase d’examen ou pour lui annoncer le
sort final réservé à son idée. Les délais de réponse dépendent
évidemment de la complexité de la proposition et donc, du temps
nécessaire à son évaluation.
Suivi du processus de traitement des idées
Domaines d’intérêt
L’entrée du Maroc dans une phase de forte accélération et les
changements dans la dynamique de la chaîne logistique
internationale créeront de nouvelles demandes et perspectives
par rapport au rôle joué par la douane marocaine.
A ce propos, l’innovation et la transformation apparaissent
comme le maître-mot d’une réponse à apporter à ces enjeux
multiples. Ainsi, un partenariat dynamique avec les acteurs
demeure
indispensable
pour
favoriser
les
opportunités
d’innovation
et,
parallèlement,
créer
une
administration
douanière plus rentable, plus efficace et plus réactive.
Dans cette optique, et dans le cadre de son plan stratégique à
l’horizon 2023, l’ADII a mis en place un « Comité Innovation et
Transformation » [CIT], ayant pour objectif l’instauration d’une
approche participative permanente de soutien à l’innovation,
englobant le recueil et l’examen des idées et leur déploiement
en projets, et ainsi l’émergence de solutions à fort impact.
L’ADII compte y parvenir, outre les initiatives des douaniers,
par la collaboration avec ses partenaires, dans le cadre d’un
nouveau concept de l’Open innovation, faisant appel à
l’intelligence collective de tous les acteurs et intervenants de
son écosystème interne et externe.
À destination des douaniers, des clients et des partenaires de
l’ADII, ce guide n’a pas pour ambition d’orienter vers des idées
innovantes, mais d’expliquer la démarche de participation et le
processus de traitement des propositions d’idées.
“Le meilleur moyen d’avoir une bonne idée est d’en avoir
beaucoup. ” Linus Pauling
En guise de conclusion…
En adoptant cette nouvelle approche, la douane confirme son
ouverture
sur
son
environnement
en
stimulant
l’intelligence
collective afin de continuer à se développer et relever les défis.
Que vous soyez douaniers, opérateurs, transitaires, partenaires
MRE, touristes, citoyens en relation avec la douane, vous avez une
idée qui vous parait intéressante pour la douane? N’hésitez pas à la
partager avec l’ADII. Elle s’occupera de la concrétiser!
• Soumission des propositions
• Prise en charge au niveau de
la plateforme IBDAE
• Le CIT procède régulièrement à l’étude
des propositions reçues.
• Pour les propositions nécessitant un
examen approfondi, les contributeurs
pourraient être invités à fournir des
détails supplémentaires sur leurs idées.
Soumission
Les idées
retenues
sont
prises en charge
par
l’ADII
en
tant que projets
en vue de leur
concrétisation
Examen des
propositions
Annonce des
résultats
Les demandes d’information et les réclamations ne
sont pas concernées par cette démarche. Elles
doivent être déposées via les canaux usuels.
[Note: 19 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --Comité Innovation & Transformation
ibdae@douane. gov. ma
VOUS ÊTES
DOUANIERS
CLIENTS OU PARTENAIRES
DE LA DOUANE
Vous avez une idée?
N’hésitez pas à la partager avec l’ADII
Guide de recueil des idées
innovantes
Soumettez-la via l’une de nos plateformes
Soyons ensemble …
…FORCE de proposition
www. douane. gov. ma
/ma. gov. douane
/DouaneMaroc
/DouaneduMaroc
Nous nous occuperons de sa concrétisation!
ibdae. douane. gov. ma
ou directement sur
[Note: 18 image(s) found on this page. ]