--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 21/04/2026
CIRCULAIRE N° 6734/232
Objet: Classement dans le tarif du droit d’importation d’un produit dénommé "Oxyde de Nickel,
Cobalt, Manganèse Lithié".
Réf. : Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation d’un produit
dénommé "Oxyde de Nickel, Cobalt, Manganèse lithié".
Description et utilisation
Il s’agit d’une préparation chimique présentée sous forme de poudre noire formulée à partir
d’éléments métalliques inorganiques contenant du nickel, du cobalt, du manganèse et du lithium
dans les proportions ci-après:
Nickel: 30-45%;
Cobalt: 1-5%;
Manganèse: 8-18%;
Lithium: 6. 5-7. 5%; et
Des traces d’autres métaux (Fer, cuivre, aluminium, soufre, etc. ).
L’obtention de cette préparation est faite à partir d’une matière première dénommée "Black Mass"
qui implique l'hydrométallurgie pour dissoudre les métaux suivie d'une Co-précipitation pour former
le précurseur hydroxyde NCM. Ce dernier est mélangé à une source de lithium et calciné pour obtenir
la cathode ternaire lithiée finale.
Le processus de valorisation inclut les étapes suivantes:
- Lixiviation: La black mass est traitée par des acides pour dissoudre le nickel, le cobalt, le
manganèse et le lithium.
- Purification: Les impuretés (aluminium, cuivre, fer) sont éliminées pour obtenir une
solution de sulfate de métal purifiée.
- Co-précipitation (Précurseur): L'ajout d'une base et d'un agent de précipitation conduit à
la formation du précurseur ternaire.
- Lithiation et Calcination (Produit fini): Le précurseur est mélangé à du carbonate de
lithium ou de l'hydroxyde de lithium, puis calciné à haute température pour former l'oxyde
de NCM lithié final en vue de la fabrication de cathodes d’accumulateurs rechargeables au
lithium.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Classement
De par sa composition et sa stœchiométrie, l’Oxyde de Nickel, Cobalt, Manganèse Lithié est une
préparation chimique à base de Nickel classée, par application des RGI 1 et 6, à la sous-position
3824. 99. 00. 52 du tarif du droit d’importation.
Toute difficulté d'application sera portée à la connaissance de l'Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/21-04-26/12h15
[Note: 1 image(s) found on this page. ]