--- Page 1 (parsed text) --Rabat le, 28 mai 2025
CIRCULAIRE N° 6659/311
OBJET: Accueil des Marocains Résidant à l’Etranger - Opération MARHABA 2025.
REFER. : Circulaire n° 6568/311 du 30/05/2024.
Consciente de son rôle primordial dans la réussite de l’opération MARHABA, cette
administration met en place, chaque année, un dispositif d’accueil qui vise à répondre au
mieux aux attentes des Marocains Résidant à l’Etranger (MRE), conformément aux Hautes
Orientations Royales.
A ce titre, toutes les structures de l’administration, aux niveaux central et régional, sont
mobilisées pour assurer une meilleure prestation d’accueil aux MRE à travers, notamment,
la simplification des procédures, la facilitation de l’accès à l’information et
l’accompagnement des porteurs de projets d’investissement et ce, en harmonie avec les
engagements de la « Charte d’Accueil ».
Cette année, la campagne MARHABA sera marquée par les nouvelles mesures ci-après:
Mise à la consommation des véhicules des MRE d’âge avancé - Abattement de 90%:
Le bénéfice de l’avantage fiscal relatif à l’abattement de 90% sur la valeur à l’état neuf des
véhicules automobiles, accordé aux MRE âgés de 60 ans et plus, ayant résidé pendant au
moins dix (10) ans à l’étranger, est subordonné à la présentation d’une attestation
d’immatriculation du bénéficiaire auprès d’une représentation diplomatique ou consulaire
marocaine, couvrant cette période.
Or, il a été constaté que plusieurs MRE produisent à l’appuis de leurs demandes une
attestation d’immatriculation reprenant une durée inférieure à 10 ans avec d’autres
justificatifs attestant un séjour de 10 ans ou plus à l’étranger.
A ce titre, une délégation de pouvoir est donnée aux Directeurs Provinciaux et Préfectoraux
des Douanes pour autoriser le dédouanement dans le cadre de l’avantage fiscal précité, sur
la base de tout document authentifié par l’autorité l’ayant délivré, permettant d’établir le
respect de la condition de séjour à l’étranger pendant au moins 10 ans, tels que:
Un historique détaillé de séjour délivré par une autorité compétente (Préfecture de
police, mairie, département d’emploi, etc. );
Carte de séjour ou carte d’immatriculation auprès d’un consulat;
Carte d’identité étrangère avec adresse à l’étranger;
Certificat de résidence à l'étranger.
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --MRE en retour définitif:
La circulaire n° 4158/312 du 16/05/1991 prévoit pour les MRE en retour définitif, à
l’exclusion des diplomates et des étudiants, le bénéfice d’un vieillissement de trois (03) ans
de l’âge de leurs véhicules pour le paiement des droits et taxes exigibles, à raison d’un seul
véhicule par personne et une seule fois dans la vie.
Cet avantage est accordé sur demande du bénéficiaire, appuyée d’un dossier comprenant,
notamment, les fiches de paie couvrant une période d’au moins deux (02) ans pour les
salariés ou des justificatifs de déclaration des impôts des deux (02) dernières années pour les
commerçants et professions libérales.
A présent et dans un souci de simplification des procédures, il a été décidé de dispenser les
bénéficiaires de cet avantage de la production des documents susvisés.
Les autres conditions prévues pour le bénéfice de cet avantage demeurent exigibles.
L’ensemble des dispositions telles que modifiées et complétées sont reproduites en annexe
et sur le guide « Marocains du Monde 2025 » mis en ligne sur le portail de l’administration.
Enfin, l’occasion est saisie pour insister à nouveau sur la nécessité de renforcer et de
consolider davantage la collaboration et la coopération avec les divers acteurs et
intervenants institutionnels concernés par cette opération.
Toute difficulté d’application doit être immédiatement signalée à l’Administration Centrale
sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/28-05-25/10h30
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --Page 1 sur 14
ANNEXE
SOMMAIRE
PAGE
I- REGIME APPLICABLE AUX EFFETS ET OBJETS PERSONNELS
2
I. 1 Entrée en vacances
2
I. 1. 1 Facilités et franchises accordées
2
A- Admission temporaire
2
B- Franchise des droits et taxes
2
I. 1. 2 Conditions d’octroi des facilités et franchises
2
I. 2 Retour définitif
3
I. 2. 1 Facilités et franchises accordées
3
I. 2. 2 Conditions d’octroi des facilités et franchises
3
I. 3 Dispositions générales
3
I. 3. 1 Importation strictement interdites
3
I. 3. 2 Importations soumises à des formalités particulières
4
I. 3. 3 Importation de médicaments à usage personnel
4
I. 3. 4 Dons consentis à certaines entités
4
I. 3. 5 Paiement des droits et taxes
5
II- REGIME APPLICABLE AUX VEHICULES
5
II. 1 Entrée en vacances: Admission temporaire
5
II. 2 Véhicules des MRE d’âge avancé: abattement de 90%
6
II. 3 Dédouanement des véhicules des MRE en retour Définitif: Vieillissement
7
II. 4 Voitures et chaises aménagés pour les personnes en situation d'handicap
8
II. 5 Dispositions Générales concernant les véhicules
8
II. 5. 1 Admission temporaire des moyens de transport à usage privé
8
II. 5. 2 Prise en charge de l’admission temporaire
8
II. 5. 3 Régularisation de l’admission temporaire
9
II. 5. 4 Consultation de la situation douanière du véhicule
9
II. 5. 5 Dépassement de délai
9
II. 5. 6 Importation par procuration
10
II. 5. 7 Importation de véhicules de location
10
II. 5. 8 Importation de véhicules sous couvert d’un certificat provisoire d'immatriculation CPI
10
II. 5. 9 Transfert de l’admission temporaire des véhicules
10
II. 5. 10 Retour d’urgence à l'étranger
10
II. 5. 11 Conduite du véhicule à l’intérieur du Maroc
11
II. 5. 12 Conduite du véhicule vers l’étranger
11
II. 5. 13 Dédouanement pour la ferraille
11
II. 5. 14 Importation de pièces de rechange
12
II. 5. 15 Véhicules déclarés volés
12
III- REGIMES DES CHANGES
12
III. 1 Importation d’instruments ou moyens de paiement libellés en devises
12
III. 2 Exportation de moyens de paiement libellés en devises
13
III. 3 Importation et exportation de dirhams
13
III. 4 Dotation pour voyages personnels
13
III. 5 Carte de Crédit International
13
IV- BENEFICE DE LA DETAXE AUX FRONTIERES
14
--- Page 4 (parsed text) --Page 2 sur 14
I – REGIME APPLICABLE AUX EFFETS ET OBJETS PERSONNELS
I. 1 – Entrée en vacances
I. 1. 1 Facilités et franchises accordées
A - Admission Temporaire
Les Marocains Résidant à l’Étranger (MRE) peuvent importer temporairement, pour les besoins de
leur séjour au Maroc, leurs effets et objets personnels usuels en cours d’usage, tels que:
- Bijoux personnels;
- Un instrument de musique portatif;
- Un ordinateur portable personnel;
- Un fauteuil roulant à propulsion manuelle ou électrique (pour les personnes à mobilité
réduite) et autres accessoires orthopédiques à usage strictement personnel;
- Articles de sport légers (raquettes, planches de surf, matériels de golf, de pétanque, etc. );
- Jouets pour enfants (les drones et autres objets volants télécommandés sont exclus).
Ces articles à usage strictement personnel ou familial seront importés, en bagages accompagnés,
sous le régime de l’admission temporaire en dispense de la souscription d’une déclaration en détail.
Ils devront être réexportés au terme du séjour du bénéficiaire au Maroc ou, à défaut, être soumis au
paiement des droits et taxes exigibles.
Ces mêmes effets peuvent être également importés temporairement, en bagages non accompagnés,
sous couvert d’une déclaration occasionnelle.
B - Franchise des droits et taxes
Les Marocains Résidant à l’Étranger exerçant une activité lucrative (salarié, commerçant, profession
libérale, travailleur saisonnier, etc. ), peuvent bénéficier de la franchise totale des droits et taxes
pour l’importation de leurs effets personnels et objets sans caractère commercial dans la limite
d’une valeur de vingt-cinq mille (25. 000) dirhams.
Cette valeur ne peut pas être affectée à un seul article ou type d’articles (à titre d’exemple, les MRE
ne peuvent pas importer l’équivalent de 25. 000 DH uniquement en cravates ou articles chaussants).
Sont exclus du bénéfice de cette franchise:
- Les vélomoteurs et les bicyclettes (sauf les bicyclettes pour enfants);
- Les meubles (chambres à coucher, vitrines, salles à manger, etc. );
- Les tapis (la franchise n’est autorisée que pour un seul tapis);
- Les appareils électroménagers à l’état neuf ou d’occasion (réfrigérateurs, cuisinières,
machines à laver, etc. );
- Les appareils de télévision et autres appareils similaires.
I. 1. 2 Conditions d’octroi des facilités et franchises
Les franchises et tolérances précitées sont accordées une seule fois par année civile. Elles portent
sur les effets et objets personnels ne revêtant pas un caractère commercial importés par les MRE
eux-mêmes à l’occasion de leur entrée en vacances.
Pour bénéficier des franchises et tolérances prévues en leur faveur, il appartient aux MRE de
produire les documents suivants:
1. Carte de séjour ou tout autre document justifiant la résidence habituelle à l’étranger;
2. Carte ou contrat de travail, carte de commerçant, visa de séjour à l’étranger de plus de six
(06) mois ou toute pièce justifiant la situation socioprofessionnelle à l’étranger de l’intéressé.
--- Page 5 (parsed text) --Page 3 sur 14
I. 2 - Retour définitif
I. 2. 1 Facilités et franchises accordées
A - MRE salariés, commerçants ou exerçant une profession libérale:
Cette catégorie de MRE peut bénéficier de la franchise totale des droits et taxes pour:
1- Le mobilier usagé, les effets personnels et les articles d’habillement en cours d’usage;
2- Les appareils électroménagers à l’état neuf ou usagé, à raison d’une unité par catégorie
d’appareils (un réfrigérateur, une machine à laver, une cuisinière, etc. );
3- Les effets personnels et objets sans caractère commercial, dont la valeur ne doit pas
dépasser trente mille ( 30. 000) dirhams. Cette valeur ne peut être affectée à un seul
article (à titre d’exemple, ils ne peuvent pas importer l’équivalent de 30. 000 DH
uniquement en cravates ou articles chaussants);
4- Les matériels et outillages usagés dont la valeur n’excède pas 150. 000 DH. Pour la tranche
supérieure à ce montant, le paiement des droits et taxes au tarif en vigueur est exigible.
B - MRE étudiants, commerçants ambulants ou travailleurs à Gibraltar (la durée de
résidence à Gibraltar doit être d’au moins cinq (05) années):
Cette catégorie de MRE peut bénéficier de la franchise totale des droits et taxes pour:
- Le mobilier usagé, les effets personnels et articles d’habillement en cours d’usage;
- Les appareils électroménagers en cours d’usage à raison d’une unité par catégorie d’appareils.
I. 2. 2 Conditions d’octroi des facilités et franchises
Les facilités et franchises précitées sont accordées à raison d’un seul déménagement par famille.
Pour bénéficier de ces facilités et franchises, les documents suivants doivent être produits:
1. L’original du certificat de changement de résidence délivré soit, par l’autorité municipale
du lieu de départ, soit par le consulat marocain du ressort avec mention de la qualité de
l’intéressé (salarié, commerçant, étudiant, etc. );
2. L’inventaire détaillé, daté et signé par les soins de l’intéressé, reprenant les effets
personnels et le mobilier composant son déménagement;
Il est rappelé, à cet égard, que l’importation du mobilier et le changement de résidence doivent être
simultanés, les objets et effets mobiliers devant être importés en une seule fois.
Toutefois, en cas de déménagement fait en deux parties, le fractionnement est autorisé à condition
que la totalité des effets et objets soit reprise sur l’inventaire déposé lors de la première opération
d’importation et que les deux opérations se réalisent par le même bureau douanier dans un délai
de six (06) mois à compter de la date de délivrance du certificat de changement de résidence.
I. 3 Dispositions générales
I. 3. 1 Importations strictement interdites
Armes de guerre et leurs munitions;
Stupéfiants;
Écrits, imprimés, cassettes et vidéocassettes enregistrées et tous objets contraires aux
bonnes mœurs et à l’ordre public;
Marchandises contrefaites.
--- Page 6 (parsed text) --Page 4 sur 14
I. 3. 2 Importations soumises à des formalités particulières
L’importation des marchandises désignées ci-après est soumise à l’accomplissement de certaines
formalités particulières, notamment:
Animaux et produits d’origine animal: certificat vétérinaire délivré par les services
compétents de l’Office National de la Sécurité Sanitaire des Produits Alimentaires (ONSSA);
Produits végétaux: certificat phytosanitaire délivré par les services compétents de l’Office
National de la Sécurité Sanitaire des Produits Alimentaires (ONSSA);
Espèces de la faune et de la flore sauvages menacées d’extinction et spécimens de ces
espèces: certificat CITES délivré par le département chargé des Eaux et Forêts;
Armes de chasse et leurs munitions:

Dans le cas d’un retour définitif: autorisation délivrée par les services centraux de la
DGSN pour leur admission en libre pratique;

Dans le cas d’un séjour touristique (admission temporaire): autorisation délivrée par les
services locaux de la Direction Générale de la Sûreté Nationale.
Certains produits industriels soumis au contrôle normatif, tels les vêtements et les
chaussures à l’état neuf, les appareils de cuisson, les machines à laver, etc. , importés en
quantité dépassant la tolérance prévue: autorisation d’accès au marché délivrée par le
Ministère de l’Industrie et du Commerce;
Livres et ouvrages: visa du ministère chargé de la communication, sauf si ces livres et
ouvrages sont importés pour un usage personnel. Dans ce cas, l’importateur doit produire
une déclaration sur l’honneur;
Plus d’une unité de matériel de télécommunication: homologation de l’Agence Nationale
de Réglementation des Télécommunications (ANRT);
Produits soumis à licence d’importation tels que:

Engins volants sans pilote, propulsés par un moteur et télécommandés de type drones,
modèles réduits d’avions, par exemple),

Armes blanches de tout genre.
La liste des produits soumis à licence d’importation délivrée par le département chargée du Commerce
Extérieur peut être consultée au niveau de l’annexe VII. 01 du titre VII de la RDII, accessible via le lien:
http: //www. douane. gov. ma/content/rdii/titres. jsf? cc=2501&ami=3&#
I. 3. 3 Importation de médicaments à usage personnel:
Pour l’importation de médicaments destinés strictement à un usage personnel, il y’a lieu de:
Produire les documents médicaux y afférents (certificat médical, ordonnance, etc. );
Souscrire un engagement de n’utiliser les médicaments importés que pour leurs besoins
personnels et de réexporter la quantité non utilisée au terme de leur séjour.
Important: l’importation de médicaments, pour un usage autre que personnel, est subordonnée à
autorisation du Département chargé de la Santé et au paiement des droits et taxes.
I. 3. 4 Dons consentis à certaines entités:
Les MRE peuvent importer des objets ou des marchandises aux fins de les offrir gratuitement à
l’État, à une collectivité locale, à un établissement public, à une association reconnue d’utilité
publique ou à une œuvre de bienfaisance. Ils peuvent également offrir à titre de don des biens
d’équipement de sport destinés aux fédérations sportives marocaines, à la fédération nationale du
sport scolaire ou la fédération nationale des sports universitaires régie par la loi n° 06-87 relative à
l’éducation physique et aux sports.
L’octroi de la franchise dans ce cadre est subordonné à l’accomplissement des formalités requises,
--- Page 7 (parsed text) --Page 5 sur 14
impérativement, par le bénéficiaire de la donation, restant entendu que les donations consacrées
aux fédérations de sport doivent être en parfaite liaison avec la discipline coiffée par la fédération
bénéficiaire.
I. 3. 5 Paiement des droits et taxes:
Les marchandises exclues du bénéfice de la franchise, non éligibles au régime de l’AT sans formalité
ou ayant un caractère commercial, doivent faire l’objet d’une déclaration en douane avec
paiement des droits et taxes exigibles et accomplissement des formalités inhérentes aux
réglementations non douanières, éventuellement requises (voir 1. 3. 2 ci-dessus).
A défaut, ces marchandises peuvent être mises en dépôt (moyennant le paiement de la taxe de
magasinage) dans l’attente de leur régularisation, dans un délai n’excédant pas 45 jours. Passé ce
délai, elles seront considérées comme abandonnées en douane.
II– REGIME APPLICABLE AUX VEHICULES
II. 1 Entrée en vacances: Admission temporaire
Concerne tous les MRE (personne exerçant une activité lucrative, retraité, commerçant,
profession libérale, étudiant, travailleur saisonnier, marchand ambulant, etc. ).
1. Admission temporaire des véhicules automobiles
Les MRE peuvent bénéficier du régime de l’admission temporaire (AT) pour une voiture de tourisme
ou un véhicule utilitaire léger (Immatriculation normale ou provisoire) pour un usage strictement
personnel et touristique. Au même titre et en sus de ce véhicule, l'AT peut être également accordée
pour un engin de nature différente (moto, quad, jet ski, bateau de plaisance).
Ce régime est accordé pour une durée de 180 jours à consommer d'une manière continue ou
fractionnée pendant l'année civile. Ce délai ne peut faire l’objet de prorogation.
Dans le cas d’un chevauchement d’une année civile sur une autre lors d’un séjour continu au pays, le
reliquat non consommé de l’AT accordé à un véhicule au titre de l’année en cours est autorisé sans
que l’importateur du véhicule ne soit obligé de quitter le territoire national et sans contentieux.
Les AT arrivant à échéance à partir du 1er décembre de chaque année peuvent, dorénavant, être
prorogées sans interruption de séjour et sans pénalité, pour une durée de six (06) mois
supplémentaires, à comptabiliser au titre de l’année suivante.
Ces cas seront autorisés au vu d’une demande présentée par le souscripteur de l’AT ou par toute
personne formellement mandatée par lui, appuyée des originaux du certificat d’immatriculation du
véhicule et de la carte d’AT.
Les travailleurs saisonniers doivent justifier d'un séjour à l'étranger supérieur ou égal à six (06)
mois pour prétendre au bénéfice du régime de l’AT (contrat de travail, visa de séjour).
La mise à la consommation est accordée aux seuls véhicules répondant aux conditions
d’homologation fixées par le département chargé du transport.
2. Admission temporaire des moyens de transport maritimes
Les moyens de transport maritimes à usage privé (bateaux de plaisance), destinés à séjourner dans
un port de plaisance marocain, appartenant à des personnes ayant leur résidence habituelle à
l’étranger, peuvent bénéficier d'un délai de séjour de 18 mois sous le régime de l'admission
temporaire. Ce délai est accordé par le service douanier au niveau du port de plaisance considéré,
conformément aux dispositions de la circulaire n° 5574/313 du 11/02/2016.
Les autres engins de sport nautique (jet ski et similaires) ainsi que les bateaux qui n'accostent pas
dans un port de plaisance continuent à bénéficier du délai d'admission temporaire de 06 mois.
Après l’expiration des délais d’AT accordés, la situation douanière du véhicule ou du bateau de
--- Page 8 (parsed text) --Page 6 sur 14
plaisance doit être régularisée soit par la réexportation ou le cas échéant, la mise à la consommation
aux conditions réglementaires avec paiement des droits et taxes exigibles. Dans les deux cas, une
amende pour non-respect des engagements souscrits en matière d’AT demeure exigible.
II. 2 Véhicules des MRE d’âge avancé: abattement de 90%
Les MRE, âgés de 60 ans et plus, justifiant d’une résidence effective à l’étranger de plus de 10 ans,
quelle que soit leur situation socioprofessionnelle, peuvent, pour le dédouanement d’un véhicule de
tourisme respectant les conditions d’homologation en vigueur, bénéficier d’un abattement de 90%
applicable sur la valeur à l’état neuf dudit véhicule.
Le bénéfice de cet avantage est soumis aux conditions suivantes:
Le MRE bénéficiaire doit être âgé d’au moins 60 ans;
L’avantage ne peut être accordé aux personnes installées définitivement au Maroc;
Le MRE bénéficiaire doit avoir effectivement séjourné à l’étranger pendant au moins 10 ans.
Cette condition est applicable également aux personnes ayant travaillé à l’étranger dans le
cadre d’une mission ou d’un détachement et ce, quel que soit leur organisme
d’appartenance (public, semi public, privé ou autres);
L’avantage est réservé uniquement aux véhicules de tourisme relevant de la position du SH
« EX. 87. 03 »:
 Équipés de moteur essence, diesel ou de technologie hybride ou électrique;
 Conçus pour le transport de neuf personnes ou moins chauffeur inclus (le nombre de
places est celui indiqué sur la carte grise); et
 Autorisés pour la circulation sur la voie publique;
Sont exclus: les autres véhicules tels que les motocycles, les quads, les véhicules de kart-cross et
similaires ainsi que les véhicules utilitaires, les véhicules à usage mixte dont la charge
réservée au transport de marchandises est supérieure à celle destinée au transport de
personnes, les camping-cars, les camionnettes, les pick-up et les véhicules à double cabines;
L’avantage est limité à un seul véhicule dans la vie du bénéficiaire;
La taxation est calculée sur la base d’une valeur estimée à l’état neuf, selon la marque, le
modèle et les spécifications du véhicule considéré et ce, à hauteur maximale de 300. 000 DH.
La tranche supérieure à cette valeur est soumise au paiement des droits et taxes exigibles
dans le cadre du droit commun;
Non cumul des avantages;
L’avantage n’est pas accordé en cas de dédouanement du véhicule au bénéfice d’autres
avantages, notamment:
- Avantages prévus par les accords tarifaires ou de libre échange conclus par le Maroc;
- Avantages accordés aux diplomates marocains et assimilés rappelés à l’Administration
Centrale.
Le MRE remplissant ces conditions est tenu de présenter personnellement son dossier au
bureau douanier de son choix (les procurations ne sont pas admises). Le dossier est composé
des documents suivants:
1. Demande établie sur le formulaire correspondant fourni par le bureau douanier concerné et
disponible, également, sur le site Internet www. douane. gov. ma, rubrique MRE/Formulaires;
2. Attestation d’Immatriculation délivrée par une représentation consulaire marocaine,
certifiant un séjour d’au moins 10 ans à l’étranger. Dans le cas où ce document ne justifie pas
le séjour requis, il convient de produire également tout autre document authentifié par
l’autorité l’ayant délivré, permettant d’établir le respect de la condition de séjour à l’étranger
pendant au moins 10 ans, tels que:
--- Page 9 (parsed text) --Page 7 sur 14
Un historique détaillé de séjour délivré par une autorité compétente
(Préfecture de police, mairie, département d’emploi, etc. );
Carte de séjour ou carte d’immatriculation auprès d’un consulat;
Carte d’identité étrangère avec adresse à l’étranger;
Certificat de résidence à l'étranger.
3. Copie de la carte de résidence, permis de séjour ou du passeport étranger, en cours de
validité, avec adresse à l’étranger. Toutefois, les MRE retournant définitivement au Maroc
disposent de six (06) mois, à compter de la date de délivrance du certificat de changement de
résidence, pour accomplir cette démarche, sous réserve de fournir un certificat de
changement de résidence ne dépassant pas 06 mois à la place de la carte de résidence ou du
permis de séjour;
4. Copie de la carte nationale d’identité ou du passeport, en cours de validité;
5. Certificat d’identification du véhicule établi en double exemplaires par le centre
d’immatriculation du lieu de résidence au Maroc;
6. Copie de la carte de l’admission temporaire, établi au nom du bénéficiaire;
7. Certificat d’immatriculation du véhicule au nom du bénéficiaire ou à défaut, tout document
authentique justifiant le transfert de la propriété du véhicule en son nom;
8. Facture d’achat, pour les véhicules ayant moins de quatre-vingt-dix (90) jours d’âge.
Important: Seuls les véhicules de moins de cinq (05) ans d'âge sont acceptés pour le dédouanement.
Toutefois et conformément aux dispositions du code de la route et des textes pris pour son
application, les véhicules à conduite intérieure ayant au plus 10 ans d'âge et disposant au maximum
de neuf (09) places assises, peuvent être autorisés au dédouanement si le propriétaire est un MRE
retraité justifiant d'un séjour effectif à l'étranger d'au moins 10 ans, ou en retour définitif au Maroc.
II. 3 Dédouanement des véhicules des MRE en retour Définitif: Vieillissement
A l’occasion de leur retour définitif au Maroc, les MRE concernés peuvent bénéficier, pour la mise à
la consommation des véhicules ainsi importés, d’un abattement supplémentaire (vieillissement) de
trois (03) ans pour la détermination de la valeur taxable de leur véhicule automobile. A titre
d’exemple, un véhicule mis en circulation depuis un mois sera considéré, pour le calcul du montant
des droits et taxes à payer, comme un véhicule de plus de trois ans.
Pour bénéficier de cet avantage, le MRE concerné doit produire au service douanier de sa résidence
au Maroc les documents ci-après:
Certificat d’identification du véhicule délivré, en double exemplaire, par le centre
immatriculateur intéressé;
Document d’admission temporaire délivré par le service douanier;
Certificat de changement de résidence délivré par les autorités du dernier lieu de départ de
l’intéressé;
Certificat de propriété du véhicule;
Copie de la carte d’identité nationale;
Facture d’achat originale pour les véhicules ayant trois (03) mois d’âge et moins.
Cet avantage est accordé uniquement pour les véhicules automobiles de tourisme à raison d’un
seul véhicule par personne et pour une seule fois dans la vie.
--- Page 10 (parsed text) --Page 8 sur 14
II. 4 Voitures et chaises aménagées pour les personnes en situation d'handicap
Les voitures et les chaises à moteur électrique spécialement aménagés pour les besoins spécifiques
des personnes en situation d'handicap peuvent prétendre à la franchise des droits et taxes prévue à
l’article 164-r du code des douanes et impôts indirects. Les conditions d’octroi de cet avantage fiscal
ont fait l’objet des circulaires n° 5282/311 du 30/08/2011 et 5852/311 du 04/10/2018.
II. 5 Dispositions générales concernant les véhicules
II. 5. 1 Admission temporaire des moyens de transport à usage privé
a) L’admission temporaire des véhicules automobiles et des engins visés au II. 1. 1, ainsi que
leurs pièces de rechange, leurs accessoires et équipements normaux, importés par des MRE
pour usage personnel, est accordée sur présentation de la carte de séjour (ou tout autre
document justifiant la résidence habituelle à l’étranger), des documents originaux afférents
auxdits véhicules (Immatriculation normale ou provisoire). La prise en charge sur le système
informatique de l’Administration est opérée par les agents de la douane à bord du bateau
assurant la traversée vers le Maroc ou à terre au niveau des postes frontières.
Les véhicules immatriculés à l’étranger utilisés pour le transport, pour le compte d’autrui, de
bagages non accompagnés, sont soumis à un régime qui leur est spécifique (cf. b) ci-dessous).
Un véhicule ayant séjourné au Maroc pour toute la durée réglementaire d’AT au titre d’une
année civile ne peut être réadmis sous le même régime durant cette même année. Sa
réimportation en AT au cours de l’année considérée ne peut être autorisée que par un
nouvel propriétaire, au vu d’un certificat d’immatriculation libellé en son nom.
Les cyclomoteurs non soumis à immatriculation et identifiables par un numéro de châssis ou
un numéro de série peuvent également être placés sous le régime de l’admission temporaire
moyennant leur prise en charge sur le système informatique « AT Voyageurs » à raison d’un
seul cyclomoteur par MRE.
Sauf les cas prévus au point 11 ci-après, la mise à la disposition à des tiers, le prêt, la cession
ou l’utilisation même sous couvert de procuration, sans autorisation de l’Administration, de
tout véhicule en AT, constituent une infraction douanière passibles de poursuites judiciaires.
b) Les moyens de transport à usage privé transportant des marchandises à caractère
commercial, ne peuvent pas bénéficier du régime de l’admission temporaire réservé aux
MRE et touristes venant séjourner temporairement au Maroc.
Les véhicules et les marchandises qu’ils transportent devront satisfaire à la
réglementation et aux procédures régissant les importations commerciales, rappelées
sommairement ci-après:
Inscription au registre du commerce;
Souscription d’une déclaration en détail (DUM) appuyée, notamment, d’une facture des
marchandises transportées;
Accomplissement des formalités particulières requises pour certaines marchandises
(contrôle sanitaire, vétérinaire, normes techniques, etc. );
Allotissement des marchandises pour faciliter leur contrôle;
Souscription d’une déclaration d’admission temporaire des moyens de transport utilisés
dans le transport international routier, modèle « D17 ».
II. 5. 2 Prise en charge de l'Admission temporaire
A l’entrée au Maroc, l'admission temporaire des moyens de transport importés par les MRE est prise
en charge sur le système informatique BADR, sur la base des indications fournies par le voyageur
pour l'identification de son moyen de transport.
--- Page 11 (parsed text) --Page 9 sur 14
Un document de circulation (carte d’admission temporaire) sous le régime de l'admission temporaire
est édité par le système et délivré à l’intéressé pour le présenter à l'occasion de tout contrôle sur le
territoire national, reprenant outre les indications sur le véhicule et son importateur, la date
d'expiration de la validité de l'admission temporaire.
Les données personnelles collectées dans le cadre de cette procédure sont traitées par
l'Administration des Douanes et Impôts Indirects en conformité avec la loi 09-08 relative à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel, en
vertu de l'autorisation qui lui est délivrée par la Commission Nationale de Contrôle de Protection des
Données à caractère Personnel sous le n° A-PO-315/2019 en date du 03/08/2022.
II. 5. 3 Régularisation de l’admission temporaire:
Avant l’expiration du délai réglementaire, tout véhicule en AT doit être:
Soit, réexporté par le bénéficiaire de l’admission temporaire lui-même ou par une tierce
personne dans les conditions prévues au point II. 5. 11 ci-dessous;
Soit, mis à la consommation aux conditions réglementaires moyennant le paiement des
droits et taxes et d’une amende pour non-respect des engagements souscrits en matière
d’admission temporaire.
Le dédouanement peut être effectué auprès de tous les bureaux douaniers; étant précisé que le site
Internet www. douane. gov. ma offre la possibilité d’obtenir des informations sur le montant des
droits et taxes à payer pour le dédouanement d’un véhicule à travers la rubrique: Dédouanement
d’un véhicule avec MCV/Calcul des droits et taxes.
En cas de perte de la carte de l’AT, un duplicata est délivré par le bureau douanier le plus proche, sur
la base d’une déclaration sur l’honneur de perte de ce document, souscrite par son titulaire.
II. 5. 4 Consultation de la situation douanière du véhicule
Les MRE qui le souhaitent peuvent consulter via le site Internet de l’administration, la situation
douanière du (ou des) véhicule(s) objet d’AT non régularisée prise en charge en leur nom.
Les informations communiquées dans ce cadre sont données à titre indicatif. Pour plus de
précisions, il est loisible aux personnes concernées de saisir directement l’administration en l’objet.
A ce titre, il y’a lieu de préciser qu’une adresse e-mail spécifique (atvoyageurs@douane. gov. ma) a
été mise en service pour permettre aux personnes concernées d’exercer leurs droits d'accès,
d'opposition et de rectification, conformément aux dispositions de la loi 09-08 relative à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel.
II. 5. 5 Dépassement de délai
En cas de dépassement de la date limite de validité de l’AT accordée pour leurs véhicules, les MRE
qui se présentent spontanément au service douanier, sont astreints au paiement d’une pénalité
dont le montant dépend de la durée du dépassement constaté:
1000 DH pour dépassement de 30 jours et moins;
2500 DH pour dépassement de 31 à 60 jours;
5000 DH pour dépassement de 61 jours à 180 jours;
10. 000 DH pour dépassement de plus de 180 jours.
Dans ce cas, le véhicule ne sera autorisé à sortir du territoire national qu’après paiement de la
pénalité, restant entendu que ledit véhicule est interdit à la circulation au-delà de la durée de
l’admission temporaire accordée, sauf sur autorisation d’acheminement vers le bureau de sortie.
--- Page 12 (parsed text) --Page 10 sur 14
II. 5. 6 Importation par procuration
Les MRE peuvent importer sous le régime de l'admission temporaire une voiture appartenant à une
société ou à un non résident au Maroc sur présentation, en plus des documents du véhicule,
notamment, le certificat d’immatriculation, d’une procuration établie par le propriétaire ou par la
société en cas d’importation d’un véhicule de fonction.
Si le véhicule a séjourné au Maroc au titre d’une année civile, sa réimportation en AT au cours de
l’année considérée par une tierce personne sous couvert de la procuration susvisée, est autorisée
pour le reliquat des six (06) mois.
Ainsi, un véhicule ayant séjourné six (06) mois au Maroc pendant une année civile ne peut être
réadmis sous le régime de l’AT au cours de la même année, même si le véhicule en question est
importé par une tierce personne sous couvert d’une procuration. Sa réadmission n’est autorisée que
s’il est importé par un nouveau propriétaire au vu d’un certificat d’immatriculation libellé en son
nom.
De même, le transfert d’AT au nom d’un autre bénéficiaire ne peut être opéré si l’AT est enregistrée
sur la base d'une procuration, sauf si le cessionnaire est lui-même le propriétaire du véhicule.
II. 5. 7 Importation de véhicules de location
L’admission temporaire d’un véhicule de location peut être autorisée sur présentation d’un contrat
de location, en sus des documents du véhicule et du titre de séjour à l’étranger.
II. 5. 8 Importation de véhicules sous couvert d’un certificat provisoire
d'immatriculation (CPI)
Un véhicule automobile peut être importé au Maroc sous le régime de l’AT sur la base d’un Certificat
Provisoire d'Immatriculation (CPI) aux conditions ci-après:

Le certificat doit être en cours de validité;

Il doit contenir les informations nécessaires à l’identification du véhicule, notamment, le n°
de châssis et la date de première mise en circulation;

Il doit être établi au nom de l’importateur;
L’admission temporaire sera accordée, dans ce cas, pour la durée de validité du CPI.
II. 5. 9 Transfert de l’admission temporaire des véhicules
Les véhicules admis sous le régime de l’AT ne peuvent faire l’objet de transfert de propriété au profit
de personnes résidentes au Maroc qu’après paiement des droits et taxes et des amendes exigibles.
Le transfert d’AT entre des personnes non résidentes au Maroc est opéré auprès des services
douaniers sans pour autant que le cédant et le cessionnaire soient résidentes dans le même pays et ce,
dans les conditions suivantes:
La demande doit être introduite durant le délai de validité de l’AT;
Le cessionnaire ne devant pas avoir à sa charge un véhicule automobile dont la situation n’est
pas régularisée, ni avoir épuisé son droit au régime de l’admission temporaire;
La présence du cédant et cessionnaire au service au moment de l’opération de transfert, sauf
dans le cas du transfert au profit du propriétaire du véhicule.
L’opération de transfert ne donne lieu, en aucun cas, à la prorogation du délai initialement accordé au
cédant. La réexportation du véhicule doit intervenir dans le délai réglementaire.
II. 5. 10 Retour d’urgence à l’étranger
En cas de retour d’urgence à l’étranger, les MRE sont autorisés, durant la période de validité de l’AT,
à mettre leurs véhicules admis sous ce régime, dans un local de leur choix (garage privé ou public),
sans scellement douanier ni autres formalités.
--- Page 13 (parsed text) --Page 11 sur 14
Bien entendu, la réexportation du véhicule doit être faite avant la date d’expiration du délai accordé.
Il est à préciser que pendant l’absence de l’importateur, le véhicule en question ne doit en aucun cas
être utilisé par une tierce personne, sauf pour les cas cités au point II. 4. 10 ci-après.
Lorsque le délai de l’AT est échu, l’intéressé doit souscrire un engagement sur l’honneur de régulariser,
dès son retour au Maroc, la situation douanière de son véhicule.
II. 5. 11 Conduite du véhicule à l’intérieur du Maroc
Un véhicule placé sous le régime de l’AT peut être conduit au Maroc, sans accord préalable de la
douane, par toute personne résidente à l’étranger à condition d’être munie des justificatifs requis
(certificat d’immatriculation, carte d’AT valide et justificatif de résidence à l’étranger).
La conduite d’un véhicule admis temporairement ne peut être confiée à un résident au Maroc qu’en
présence de l’importateur titulaire de la carte de l’AT.
II. 5. 12 Conduite du véhicule vers l’étranger
En cas d’incapacité ou d’empêchement de réexporter soi-même son véhicule en AT, une autorisation
peut être accordée par l’ordonnateur pour permettre la conduite dudit véhicule à l’étranger par une
personne ne remplissant pas les conditions pour bénéficier du régime de l’admission temporaire.
L’autorisation est accordée par le bureau douanier le plus proche du lieu de résidence de l’intéressé au
Maroc.
Lorsque la demande est introduite au-delà du délai de validité de l’AT, l’autorisation peut être
accordée par le bureau douanier après régularisation de l’aspect contentieux aux conditions en
vigueur.
L’autorisation de l’Administration n’est pas requise pour la conduite d’un véhicule en AT, par une
tierce personne résidente à l’étranger, à condition d’être munie des documents justificatifs requis
(certificat d’immatriculation, document d’AT valide et justificatif de résidence à l’étranger), ainsi que
d’une procuration.
Il demeure entendu que le MRE bénéficiaire de l’AT demeure engagé vis-à-vis de l’Administration
jusqu’à la réexportation du véhicule ou son dédouanement aux conditions réglementaires en vigueur.
Il est à préciser que toute nouvelle importation de véhicule, sous le régime de l’admission temporaire,
est subordonnée soit à la réexportation du premier véhicule, soit, le cas échéant, à sa mise à la
consommation aux conditions réglementaires.
Par ailleurs, en cas de décès du bénéficiaire du régime de l'admission temporaire, les services
douaniers autorisent les ayants droit ou toute personne mandatée par eux à rapatrier le véhicule à
l’étranger ou le dédouaner aux conditions réglementaires.
II. 5. 13 Dédouanement pour la ferraille
Tout véhicule admis temporairement ayant subi des dommages graves dûment justifiés (accidenté,
calciné, très endommagé ou entièrement détruit, etc. ), durant la validité de l’AT empêchant sa
réexportation, peut être dédouané pour la ferraille aux conditions règlementaires, sans suites
contentieuses, si l’intéressé se présente aux services douaniers spontanément pour la régularisation
de la situation douanière du véhicule. Dans les cas contraires, des amendes demeurent exigibles.
Les demandes de dédouanement des véhicules automobiles pour la ferraille sont à déposer auprès
du bureau douanier le plus proche du lieu où se trouve le véhicule en question, appuyées des pièces
ci-après désignées:
- Copie de la carte de l’admission temporaire;
- Original ou duplicata du certificat d’immatriculation du véhicule;
- Photographies du véhicule prises sous différents angles;
--- Page 14 (parsed text) --Page 12 sur 14
- Rapport d’expertise établi par un expert agréé;
- Original de la « Fiche de Rejet » délivrée par le Ministère chargé des Transports pour les cas des
véhicules refusés pour éléments d'identification, à la visite technique ou, le Procès-verbal de
constat établi par les autorités compétentes, ou constat à l’amiable pour les véhicules accidentés.
La régularisation de la situation douanière des véhicules visés aux points II. 5. 11 et II. 5. 12 ci-dessus,
peut être effectuée par les MRE eux-mêmes ou, pour leur compte, soit par les organismes
d'assurance et d'assistance agréés, soit par les compagnies d'assistance agissant en tant que
correspondants de compagnies d’assurance étrangères et autorisées pour ce faire.
II. 5. 14 Importation de pièces de rechange:
Les parties et pièces détachées destinées à la réparation des véhicules accidentés ou en panne,
appartenant à des MRE, peuvent être importées sous le régime de l'admission temporaire.
Cependant, le bénéfice de ce régime est subordonné au dépôt d’une demande d'importation par
l'entremise de compagnies d'assistance qui doivent être dûment autorisées à cet effet par
l'Administration des Douanes et Impôts Indirects.
Les pièces de rechange importées dans ce cadre seront prises en charge sur le système BADR (AT
Voyageurs) au nom de l’importateur du véhicule.
Les pièces remplacées doivent être réexportées au terme du séjour au Maroc du véhicule considéré
ou, éventuellement, mises à la consommation avec paiement des droits et taxes exigibles (cf.
Circulaire n° 4691/313 du 10/04/2001).
II. 5. 15 Véhicules déclarés volés
En cas de vol d’un véhicule en AT, le titulaire de l’AT demeure redevable des droits et taxes
d’importation exigibles. Pour régulariser la situation douanière de son véhicule, il doit soit acquitter
les droits et taxes correspondants, soit les garantir selon les deux options ci-après:
- En produisant l’engagement de régularisation établi par l’assureur; ou
- En souscrivant par ses soins un engagement de régulariser la situation du véhicule volé dans un
délai n’excédant pas une (01) année (cf. note n° 17707/421 du 25/09/2001).
Le modèle de cet engagement est téléchargeable sur le site Internet, via le lien suivant:
www. douane. gov. ma/Particuliers/Marocains Résidant à l’Etranger/Voir aussi/Formulaires.
En cas de souscription de l’engagement précité, le MRE ne peut importer un autre véhicule
qu’après régularisation de la situation douanière du premier. Il est précisé à ce propos que
l’engagement souscrit est valable une (01) année et que des pénalités sont prévues en cas de
non-respect de cet engagement dans le délai.
III - REGIME DES CHANGES
III. 1 Importation d’instruments ou moyens de paiement libellés en devises
Les MRE, peuvent importer librement au Maroc des instruments de paiement libellés en devises
et/ou d’instruments négociables au porteur, sans limitation de montant. L’importation de devises
peut s’effectuer sous forme de billets ayant cours légal, des chèques, lettres de crédit, traites, effets
de commerce, mandats-poste, mandat-carte et tous autres titres de créances à vue ou à court
terme. Les « instruments négociables au porteur » désignent, les instruments monétaires au porteur
tels que:
- Chèques de voyage;
- Instruments négociables, notamment, chèques, billets à ordre et mandats, qui sont soit au
porteur, soit endossables sans restriction, soit établis à l’ordre d’un bénéficiaire, qui se
présentent sous toute autre forme permettant le transfert de propriété sur simple remise, soit
--- Page 15 (parsed text) --Page 13 sur 14
signés, mais sur lesquels le nom du bénéficiaire n’est pas indiqué.
Lorsque le montant d’instruments ou moyens de paiement libellés en devises est égal ou supérieur à
la contre-valeur de cent mille (100. 000) dirhams, la souscription d’une déclaration à l’entrée et à la
sortie du territoire national, auprès des services douaniers, est obligatoire. Cette déclaration, mise à
disposition sur demande par ledit bureau, doit être conservée pour justifier, notamment, aux
services des douanes à la sortie, l’origine des moyens de paiement exportés ou l’achat en détaxe,
pour l’exportation, de produits d’une valeur supérieure à cent mille (100. 000) dirhams.
Il est à préciser que cette déclaration d’importation des moyens de paiement est valable pour un
seul séjour au Maroc et pendant une période ne dépassant pas six (06) mois.
Cette déclaration peut être souscrite, à titre facultatif, pour des montants inférieurs à la contrevaleur de cent mille (100. 000) dirhams.
III. 2 Exportation de moyens de paiement libellés en devises
Lors de son départ du Maroc, un MRE est autorisé à exporter les moyens de paiement en devises
qu’il avait précédemment importées et ce, dans les conditions suivantes:
- Lorsque le montant à transférer est égal ou supérieur à la contre-valeur de cent mille (100. 000)
dirhams, l’exportation est soumise à déclaration aux services douaniers des frontières et doit être
justifiée, notamment, par la déclaration d’importation souscrite initialement;
- L’exportation d’un montant inférieur à la contre-valeur de cent mille (100. 000) dirhams n’est pas
soumise à justification sauf en cas de contrôle pour présomption de fraude.
Un MRE peut racheter auprès des banques et exporter par devers-lui le montant des devises
rapatriées et cédées sur le marché des changes au cours des douze derniers (12) mois dans la limite
d’un montant de cent mille (100. 000) dirhams et ce, à l’exclusion des devises portées au crédit de
ses comptes en dirhams convertibles.
Ces exportations de devises en billets de banque peuvent être justifiées aux services douaniers des
frontières, en cas de contrôle, par la production des bordereaux de change correspondants remis
par l’intermédiaire agréé ayant effectué l’opération de change.
III. 3 Importation et exportation de dirhams
Un MRE est autorisé à importer et exporter par devers lui un montant en billets de banque
marocains n’excédant pas deux mille (2. 000) dirhams.
III. 4 Dotation pour voyages personnels
Les MRE ne pouvant obtenir de devises par débit de compte en dirhams convertibles ou par rachat
dans les conditions précitées, ont la possibilité de bénéficier, au même titre que les résidents et dans
les mêmes conditions de la dotation pour voyages personnels en devises d’un montant de cent mille
(100. 000) dirhams, majorée d'une dotation supplémentaire de 30% de l'IR, le tout plafonné à 300
000 DH, par année civile et par personne.
Cette dotation peut être utilisée à l’occasion des voyages personnels à l’étranger de toute nature
(touristiques, religieux, pour études, pour soins médicaux, etc. ).
III. 5 Carte de Crédit Internationale
Un MRE titulaire d’un compte en devises ou d’un compte en dirhams convertibles, peut se procurer
une carte de crédit internationale délivrée par sa banque, qu’il peut utiliser, à la fois au Maroc et à
l’étranger, à hauteur des disponibilités des comptes précités.
--- Page 16 (parsed text) --Page 14 sur 14
IV - BENEFICE DE LA DETAXE AUX FRONTIERES
Les MRE en visite au Maroc, peuvent se faire rembourser la taxe sur la valeur ajoutée (TVA)
acquittée sur les achats sans caractère commercial destinés à être utilisés à l’étranger.
Peuvent bénéficier de la détaxe de TVA, les biens acquis le même jour, chez un même vendeur
(agréé) et portant sur un montant supérieur ou égal à deux mille (2000) dirhams, TVA comprise.
Sont exclus de la détaxe les produits alimentaires (solides et liquides), les tabacs manufacturés, les
médicaments, les pierres précieuses non montées, les armes, les moyens de transport à usage privé,
leurs biens d’équipement et d’avitaillement et les biens culturels.
Pour bénéficier de la détaxe de la TVA, l’intéressé doit présenter aux services douaniers, avant
embarquement, les biens achetés, appuyés de la facture et du bordereau de vente en 3 exemplaires
délivrés par le vendeur.
Pour se faire rembourser, le bordereau de vente portant le cachet de la douane doit être
communiqué au prestataire du service de détaxe, agréé par la Direction Générale des Impôts, dans
un délai de trois (03) mois à partir de la date d’achat des articles.