--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 28 mars 2019
CIRCULAIRE N° 5919/233
Objet: - Règles d’origine.
- Dématérialisation de la délivrance des certificats d’origine.
Dans le cadre de la stratégie de dématérialisation des documents douaniers adoptée par cette
administration, un processus visant la dématérialisation de la délivrance des certificats d’origine
couvrant les exportations des produits d’origine marocaine a été entamé et sera déployé
progressivement.
A ce titre, il a été décidé de procéder, dans un premier temps, à la dématérialisation des
demandes de certificats d’origine « Formule A » délivrés pour couvrir les exportations
marocaines réalisées, dans le cadre du Système des Préférences Généralisées, à destination de la
Fédération de Russie.
Pour se faire, le système BADR a été enrichi par de nouvelles fonctionnalités permettant à
l’exportateur ou à son représentant habilité, à l’occasion de l’établissement de la déclaration
d’exportation, de:
créer la demande; sachant que les informations requises et disponibles au niveau de la
DUM seront, automatiquement, insérées et les informations non disponibles seront
choisies à partir de listes déroulantes ou saisies en langue anglaise;
imprimer ces données sur l’original du certificat « Formule A » suivant le modèle prévu
dans ce cadre; et
consulter les certificats en cours et ceux établis antérieurement.
Des guides d’utilisateurs détaillant le mode opératoire des différentes fonctionnalités relatives à
la procédure dématérialisée des demandes de certificats d’origine « Formule A » sont disponibles
sur le site:
internet de l’administration (www. douane. gov. ma) sous l’intitulé « gestion des certificats
d’origine - partie déclarant » à travers l’onglet « entreprises et professionnels », liens
« entreprises », « procédures et guides liés au dédouanement en ligne »; et
intranet.
Par ailleurs, en attendant la dématérialisation totale de la procédure en objet, le certificat
d’origine sera édité à partir de BADR et signé par l’exportateur ou son représentant habilité. Il
devra ensuite être présenté au bureau d’exportation où il sera procédé au contrôle d’usage et le
cas échéant à son visa avant sa validation sur système.
La présente prend effet à compter du 15 avril 2019.
Toute difficulté d’application de la présente sera signalée à l’Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/28-03-19/11h10
[Note: 3 image(s) found on this page. ]