--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 09/04/2018
Circulaire N° 5779 / 300
OBJET: Vente sur le territoire assujetti des biens d’équipement et produits fabriqués dans les
zones franches d'exportation.
REFER: Note n° 10675/314 du 17 Juillet 2006.
Dans le cadre de l'amélioration du système incitatif à l'investissement dans les zones franches
d'exportation instituées par la loi 19-94 du 26 Janvier 1995, il a été décidé, par note citée en
référence, d'autoriser les sociétés installées dans ces zones à écouler sur le marché local des
demi-produits et des biens d’équipement à hauteur de 15 % du chiffre d'affaires réalisé à
l'exportation, lors de l'exercice fiscal de l'année précédente.
Pour renforcer davantage l'attractivité des zones franches, il a été décidé d’un commun accord
avec le département chargé de l'Industrie et du Commerce d’étendre le champ d’application de
cette mesure aux produits finis obtenus dans ces zones et ce, pour une période de test d'une
année à partir de la date de la présente.
Il est rappelé que conformément aux dispositions de l'article 22 de la loi 19-94 précitée, la mise à
la consommation à partir de ces zones est soumise au mêmes conditions légales et
réglementaires applicables aux marchandises importées directement de l’étranger; étant précisé
que la valeur des intrants d'origine marocaine incorporés dans les produits mis à la
consommation sur le territoire assujetti est déduite de la valeur taxable desdits produits.
A ce titre, il est à noter que la valeur à déclarer est celle des marchandises au jour de
l'enregistrement de la déclaration de mise à la consommation et que les droits de douane et
autres droits et taxes exigibles sont ceux en vigueur à cette date.
Le seuil de 15% du chiffre d’affaire à l’exportation est calculé sur la base de l’état des
exportations effectuées par la société concernée durant l'exercice précédent, établi selon le
modèle ci-joint.
Par ailleurs, une notice d'information sur les intrants d'origine marocaine incorporés dans les
produits à mettre à la consommation, doit être annexée à l’état des exportations susvisé.
Enfin, il est précisé que les autorisations de mise à la consommation dans le cadre de cette
mesure sont accordées au niveau de l'administration centrale.
Toute difficulté d’application doit être signalée à l’administration sous le timbre de la présente.
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --ETAT DES EXPORTATION EFFECTUEES PAR LA SOCIETE:
BUREAU D’EXPORTATION:
ANNEE:
DECLARATION D’EXPORTATION (Code Régime 866)
N°
DATE
DESIGNATION DE LA
MARCHANDISE
MONTANT EN
DIRHAMS
Total année
[Note: 1 image(s) found on this page. ]