--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 16 octobre 2023
CIRCULAIRE N° 6502/312
Objet: Automatisation de la liquidation de la taxe de circulation.
Réf. : Circulaire n° 4955/312 du 14/09/2005
Conformément aux dispositions de l'article 11 undecies de la loi 16-99, promulguée par le dahir n°
1-00-23 du 15/02/2000 modifiant et complétant le dahir n° 1-63-260 du 24 Joumada 1383 (12
Novembre 1963), relatif aux transports par véhicules automobiles sur route et des accords
bilatéraux en matière de transport international routier conclus par le Maroc, une taxe de
circulation, d'un montant de 10 dirhams par tonne de poids autorisé en charge (PTAC) par jour, est
appliquée à l'occasion de l'admission temporaire des moyens de transport de marchandise
immatriculés à l'étranger.
Il est rappelé que cette taxe, jusqu’à présent liquidée manuellement, s'applique aux véhicules
immatriculés dans les pays non liés au Maroc par des accords bilatéraux en matière de transport
et ceux pour lesquels l’accord bilatéral avec le pays d’immatriculation ne prévoit pas une
exemption de cette taxe.
Pour faciliter cette procédure, il a été décidé d'automatiser la liquidation de cette taxe sur la base
de la déclaration simplifiée d'admission temporaire des moyens de transport à usage commercial
dite ‘D17’ et ce, selon le schéma procédural ci-après:
I. Exigibilité de la taxe de circulation:
Il est rappelé que conformément aux dispositions réglementaires précitées, cette taxe est exigible
pour les véhicules disposant d’un PTAC et immatriculés dans un pays autre que les pays suivants:
Belgique, Danemark, Espagne, France, Grande Bretagne, Hongrie, Italie, Pays-Bas, Pologne,
Portugal, Roumanie, Suisse et Tunisie. La liste des pays dispensés du payement de cette taxe sera
actualisée en fonction de l’évolution des accords bilatéraux en matière de transport.
Ainsi, lors de la signature de la déclaration simplifiée 'D17', le système vérifie automatiquement
l'exigibilité de la taxe de circulation sur la base du champ « Pays d'immatriculation » déclaré au
niveau de la déclaration ‘D17’.
L’exigibilité de la taxe de circulation sera indiquée au déclarant au niveau du système BADR et au
niveau de l'imprimé de la déclaration ‘D17’. Un message de notification sera envoyé également au
soumissionnaire/transporteur et au déclarant pour information.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --A ce titre et afin d'éviter toute erreur au niveau de la liquidation automatique de cette taxe, les
opérateurs concernés doivent veiller à renseigner correctement les données relatives aux
véhicules, notamment, le pays d’immatriculation et le PTAC (en kg) et ce, lors du renseignement
du parc des véhicules qui servira par la suite pour la souscription des déclarations simplifiées 'D17'.
II. Liquidation de la taxe de circulation:
Au moment de l'apurement de la déclaration 'D17' (apurement automatiquement ou via la
fonctionnalité prévue à cet effet), le système génère automatiquement une fiche de liquidation de
la taxe de circulation calculée selon la formule suivante:
Taxe de circulation = 10 DHS × (PTAC(kg)/1000) × Nombre de jour de l'AT du véhicule.
Un message de notification comportant la fiche de liquidation sera envoyé au
soumissionnaire/transporteur et au déclarant pour information et prise en charge.
La liquidation de la taxe de circulation sera indiquée au niveau de l'historique de la déclaration
simplifiée 'D17'.
III. Paiement de la taxe de circulation:
Le paiement de la taxe de circulation sera effectué électroniquement via les différents modes de
paiement disponible pour le règlement des créances douanières. A défaut du paiement de ladite
taxe, l’accès à la facilité « Déclaration triptyque » sera retiré.
Il est rappelé que le soumissionnaire de la déclaration ‘D17’, en l’occurrence l’opérateur marocain,
demeure le redevable de cette taxe au titre des véhicules appartenant à ses partenaires étrangers.
Enfin, la nouvelle procédure d'automatisation de la taxe de circulation entre en vigueur à compter
du 16 Octobre 2023.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/16-10-23/16h20
[Note: 1 image(s) found on this page. ]