--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 26 décembre 2022………………………………
CIRCULAIRE N° 6394/232……………
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation des articles consistant en "dispositif
électrique de vaporisation" et "accumulateur électrique/câble micro -USB".
REF: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation des
articles
consistant
en
"dispositif
électrique
de
vaporisation" et
"accumulateur
électrique/câble micro-USB".
Description et composition:
Il s’agit de deux articles présentés sous forme de deux kits (I et II) conditionnés ensemble
sous un même emballage pour la vente au détail et se présentent comme suit:
Kit I Kit II
Source: Photos des deux kits communiquées par le demandeur.
- Kit I constitué de:

Une cartouche capsule non rechargeable pré-remplie d’une préparation chimique de
2 ml à base de propylène-glycol et de la glycérine végétale. Ladite préparation
contient également des arômes et trois taux de nicotine de 2% (20mg), 3, 5% (35mg)
et 5% (50mg), offrant 15 saveurs. La cartouche est constituée d’un corps transparent
permettant de visualiser le niveau du liquide, d’une résistance intégrée et de deux
embouts et équipée d’un atomiseur rechargeable appelé "Clearomiseur";
 Un accumulateur au Lithium-ion rechargeable; et
 Un câble pour l’alimentation électrique.
SGIA/Diffusion/26-12-22/11h55
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --- Kit II est composé de:
 Un accumulateur au Lithium; et
 Un câble micro-USB pour l’alimentation électrique.
Mode de fonctionnement:
Kit I: après alimentation du dispositif de vaporisation, l'utilisateur place l'embout dans sa
bouche et procède à l’inhalation. Cette action transforme le liquide dans l’atomiseur en un
léger flux de vapeur qui est ensuite libéré à travers l'embout dans la bouche de l'utilisateur.
Kit II: l’accumulateur qui permet le stockage de l’énergie électrique est rechargeable par le
biais d’un câble connecté à un port micro-USB.
Classement:
De ce qui précède, le classement des deux kits sus-indiqués est opéré en fonction de leur
présentation comme suit:
- Kit I consistant en un dispositif de vaporisation électrique rechargeable, classé à la sousposition 8543. 40 du Système harmonisé, rubrique 8543. 40. 00. 00 du tarif du droit
d’importation et ce, par application des RGI 3b) et 6;
- Kit II consistant en un accululateur au Lithium-ion assurant strictement la fonction
d’accumulateur électrique, classé à la sous-position 8507. 60 du Système harmonisé,
rubrique 8507. 60. 80. 00 du tarif du droit d’importation et ce, par application des RGI 1 et 6.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale sous
le timbre de la présente.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]