--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 12/04/2021
CIRCULAIRE N°6180/313
OBJET: Exportation en suite d’admission temporaire pour perfectionnement actif (ATPA) sans
paiement. Valeur en douane des produits compensateurs exportés.
REF. : Circulaire n° 5437/311 du 10/04/2014.
Dans le cadre de leur activité, les entreprises exportatrices importent sous le régime de l’ATPA sans
paiement des intrants restants propriété étrangère devant servir à la fabrication des produits
compensateurs destinés à l’exportation.
Lors de l’exportation des produits compensateurs obtenus, ces opérateurs facturent à leurs clients
donneurs d’ordre étrangers la valeur en devises étrangères de la prestation rendue, et l’imputent au
niveau du titre de change de la déclaration d’exportation en suite d’ATPA sans paiement souscrite à
cet effet et ce, conformément à la circulaire n° 5437/311 du 10/04/2014 citée en référence.
A ce titre, il est à noter que la valeur en douane à l’exportation est la valeur au comptant et en gros
de la marchandise au point de sortie et franche des droits et taxes d’exportation comme stipulé par
l’article 21 du Code des Douanes et Impôts Indirects.
De même, et en matière de statistiques du commerce extérieur, le Maroc adopte depuis 2014 le
système du commerce général, prévoyant que les produits compensateurs issus d’ATPA doivent être
comptabilisés à leur valeur globale, intégrant la valeur de la matière première mise en œuvre et celle
de la valeur ajoutée.
Or, il a été constaté une divergence au niveau des valeurs des produits compensateurs déclarées
pour les opérations d’exportation en suite d’ATPA sans paiement dans la mesure où certains
opérateurs intègrent la valeur des intrants mis en œuvre tandis que d’autres déclarent uniquement
celle de la prestation rendue.
Aussi, et afin d’uniformiser la procédure et de se conformer aux standards et pratiques
internationaux en la matière, les opérateurs économiques sont informés qu’il y a lieu de déclarer les
produits compensateurs obtenus à partir d’intrants importés sous le régime de l’ATPA sans paiement
à leur valeur brute en intégrant la valeur des intrants importés sans paiement et celle de la valeur
ajoutée.
Il demeure entendu que l’imputation du titre de change ne doit porter que sur le montant à rapatrier
correspondant à la valeur en devises de la plus-value (la façon).
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration centrale sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/12-04-21/11h35
[Note: 3 image(s) found on this page. ]