--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 25 décembre 2019
CIRCULAIRE N° 5995/300
Objet: Dématérialisation du « Bon à Délivrer ».
Réf. : Circulaire n° 5885/312 du 26/12/2018.
Conformément aux dispositions de l’article 67 du code des douanes et impôts indirects et de
ses textes d’application, la circulaire citée en référence a prescrit au déclarant d’annexer à sa
déclaration en détail le titre de transport de la marchandise importée, établi par le
transporteur au nom de l’importateur ou à son ordre.
Au plan pratique, le connaissement est déposé assorti d’un « Bon à délivrer », établi par le
transporteur, indiquant, outre les éléments d’identification des marchandises concernées, le
destinataire autorisé à enlever lesdites marchandises.
Le bon à délivrer (BAD) est remis également par les exploitants de MEAD et les
commissionnaires de transport aux destinataires des marchandises auxquelles il se rapporte.
Dans la perspective de simplification de cette procédure, un nouveau circuit de création et
d’échange électroniques des BAD via « Portnet » a été implémenté et testé de concert avec
la profession.
Le nouveau circuit permet la création automatique des BAD émis, à partir des déclarations
sommaires et états de dépotage des marchandises, par les opérateurs ci-après:
les agents maritimes;
les commissionnaires de transport autorisés (Freight Forwarders);
les exploitants de MEAD.
En considération des résultats concluants des tests effectués, il a été décidé de généraliser
progressivement le circuit dématérialisé du BAD et ce, à compter du 03 février 2020.
A partir de cette date, les BAD émis par les opérateurs précités, doivent être impérativement
transmis via le canal d’échange mis en place.
La mesure concerne, dans une première étape, l’échange du BAD couvrant les envois objet:
des déclarations sommaires et états de dépotage (envois manifestés) enregistrés dans
tous bureaux portuaires à l’exception du bureau de Tanger-Med;
des états de dépotage enregistrés par les exploitants de MEAD.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Il demeure entendu qu’à terme, la délivrance de la mainlevée des déclarations en détail
couvrant les envois concernés sera subordonnée à la réception du BAD électroniquement via
« PortNet ».
Enfin et jusqu’à ce qu’il soit décidé autrement, le titre de transport continue à être
téléchargé et annexé à la déclaration en détail à laquelle il se rapporte.
Toute difficulté d’application doit être signalée à l’administration sous le timbre de la
présente.
SGIA/Diffusion/25-12-19/14h20
[Note: 1 image(s) found on this page. ]