--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 14/06/2024
CIRCULAIRE N° 6574/233
Objet: - Accord portant création de la Zone de Libre Echange Continentale Africaine (ZLECAf).
- Dématérialisation de la délivrance des certificats d’origine.
Réf. : - Circulaire n°6530/223 du 22/01/2024.
Par circulaire citée en référence, le service a été informé de la mise en œuvre sur le plan douanier
de l’Accord portant création de la Zone de Libre Echange Continentale Africaine (ZLECAf) qui
prévoit que les produits originaires échangés soient couverts par un certificat d’origine conforme
au modèle conventionnel.
Dans le prolongement de sa stratégie de digitalisation, cette administration a procédé à la
dématérialisation des demandes des certificats d’origine devant couvrir les exportations
marocaines vers les Etats parties et ce, à l’instar des accords préférentiels conclus par notre pays
avec les autres pays partenaires.
Ainsi, l’exportateur ou son représentant habilité sont tenus d’établir leurs demandes sur système
BADR à l’occasion de l’établissement de la déclaration d’exportation selon la procédure d’usage;
étant précisé que les informations requises et disponibles au niveau de cette déclaration seront
automatiquement insérées et les informations non disponibles seront choisies à partir de listes
déroulantes ou saisies en langue française.
Une version actualisée des guides utilisateurs détaillant le mode opératoire des différentes
fonctionnalités relatives à la procédure dématérialisée de la demande dudit certificat est
disponible sur les sites internet et intranet de l’administration.
En attendant la dématérialisation totale de la procédure de délivrance de ce document, les
données saisies sur système seront éditées sur l’original du certificat suivant le modèle
conventionnel prévu et signé par l’exportateur ou son représentant habilité.
Ce certificat est à présenter au bureau d’exportation qui procède au contrôle d’usage et le cas
échéant à son visa avant sa validation sur système.
La présente prend effet à compter du 24/06/2024.
Toute difficulté d’application de la présente sera signalée à l’Administration Centrale sous le
timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/14-06-24/15h50
[Note: 3 image(s) found on this page. ]