--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 26 novembre 2020
CIRCULAIRE N° 6112/232
OBJET: Classement dans le tarif du droit d’importation d’une installation dénommée
"Concasseur mobile".
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée de connaître le classement dans le tarif du droit d’importation d’une
installation dénommée "Concasseur mobile".
Description et utilisation
Il s’agit d’une installation montée à demeure sur une semi-remorque tractable, conçue pour le
concassage et le criblage de pierres calcaires.
Cette installation est composée de:
 Alimentateurs (11 kW) pour extraire les pierres d’une pile ou d’une trémie;
 Broyeur à cône, concasseur à mâchoire et concasseur à percussion pour réduire les
blocs de pierre à la taille recherchée;
 Cribles pour trier les produits en fonction de leur dimension;
 Convoyeurs à bande pour acheminer les produits réduits sur les différents stocks de
pierre; et
 Cabine de contrôle et divers équipements nécessaires au fonctionnement de
l’ensemble de l’installation (moteurs électriques, rouleaux, détecteurs de métaux,
etc. ).
L’ensemble de ces équipements sont reliés entre eux par des dispositifs en métaux
communs et fixés à demeure sur la semi-remorque.
Classement:
De ce qui précède, l’installation dénommée "Concasseur mobile" est une combinaison de
machines relevant d'espèces différentes, montées à demeure sur une semi-remorque
tractable, conçue pour assurer plusieurs fonctions dans les industries extractives, notamment,
le criblage et le concassage.
Cette unité fonctionnelle concourt à la réalisation d’une fonction bien déterminée à savoir le
concassage qui consiste à réduire les grosses roches en petites pierres, suivi par le criblage
assurant le tri des produits en catégories selon les dimensions ou le poids des morceaux ou
des grains.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Dans ces conditions, l’installation dénommée "Concasseur mobile" est classée dans la sousposition 8474. 20 réservée à l’élément qui assure la fonction principale en l'occurrence, la
machine de concassage, rubrique tarifaire 8474. 20. 00. 90 et ce, par application des RGI 3-b)
(Note 3 de la Section XVI) et 6.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale sous
le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/26-11-20/15h15
[Note: 1 image(s) found on this page. ]