--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 29 décembre 2021
CIRCULAIRE N° 6258/200
OBJET: Classement des véhicules de collection présentant un intérêt historique.
REFER: Article 45 ter du Code des Douanes et Impôts Indirects.
La question a été posée quant aux critères à retenir pour déterminer la ligne de démarcation
entre les véhicules de collection du chapitre 87 et les véhicules de collection revêtant un
intérêt historique du Chapitre 97.
De la lecture des Notes explicatives prises pour l’interprétation du Système harmonisé, il
ressort que le classement des véhicules dans le n° 97. 05 est subordonné au respect par les
véhicules concernés des deux conditions cumulatives ci-après:
- Avoir les caractéristiques requises pour être admis au sein d’une collection; et
- Avoir un intérêt historique.
Les mêmes notes précisent que les objets de collection, n’ayant bien souvent qu’une valeur
intrinsèque assez réduite, tirent en fait leur intérêt de leur rareté, de leur groupement, ou de
leur présentation.
Dans la pratique, ces notions peuvent soulever des divergences d’interprétation. L’objectif
de la présente circulaire est d’assurer une interprétation sans équivoque de ces notions en
procédant à leur déclinaison sous forme de critères pratiques garantissant un classement
pertinent et uniforme de ces catégories de véhicules.
Ainsi, les véhicules automobiles de collection présentant un intérêt historique sont classés
dans le chapitre 97 si:
1) ils se trouvent dans leur état d'origine, sans modification substantielle du châssis, de la
carrosserie, du système de direction, de freinage, de transmission ou de suspension ni du
moteur ou des ailes, etc. Les réparations et les restaurations sont autorisées pour autant que
le véhicule soit conservé et maintenu dans un bon état sur le plan historique. Les véhicules
automobiles modernisés ou modifiés sont exclus.
Cet état d’origine peut être attesté par un rapport d’expertise établi par les services
compétents de la NARSA ou de la Fédération Royale Marocaine des Véhicules d’époque ou
de l’Union Marocaine Automobiles Anciennes.
2) la date de leur mise en circulation est antérieure strictement au 1er janvier 1961;
3) ils correspondent à un modèle ou type dont la production a cessé.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Ainsi si les trois critères précités, dont la charge de la preuve incombe au déclarant, sont
remplis cumulativement, ces véhicules sont à reprendre à la position 97. 05.
Les répliques et les reproductions sont exclues à moins de satisfaire aux trois critères cidessus.
Toutefois, ces véhicules sont à exclure du chapitre 97 s’il est démontré par le service que
l’une des conditions ci-après, n’est pas respectée, à savoir:
a) être relativement rares;
b) ne pas être normalement utilisés conformément à leur destination initiale;
c) faire l'objet de transactions spéciales en dehors du commerce habituel des objets
similaires utilisables;
d) présenter une grande valeur.
Par ailleurs, les critères signalés aux points 1, 2 et 3 et les conditions citées aux points a), b),
c) et d) peuvent ne pas être satisfaits pour classer un véhicule au chapitre 97, s’il peut être
prouvé que ce véhicule automobile, quelle que soit sa date de fabrication:
- a participé à un événement historique;
- appartient ou a appartenu à une célébrité nationale ou internationale;
- a été conçu, construit et utilisé exclusivement pour la compétition et qu'il possède un
palmarès sportif significatif acquis lors d'événements nationaux ou internationaux
prestigieux.
Ces lignes directrices prennent effet à compter du 29/12/2021.
Toute difficulté d’application sera portée à la connaissance de l’Administration Centrale sous
le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/29-12-21/10h30
[Note: 2 image(s) found on this page. ]