--- Page 1 (parsed text) --CIRCULAIRE N° 6195/312
Objet: Dématérialisation de la déclaration provisionnelle.
Réf. : Circulaires n° 6168/312 du 12 Mars 2021 et n° 6170/312 du 26/03/2021.
La circulaire visée en 1ère référence a mis en place une nouvelle procédure de déclaration
provisionnelle à compter du 26/03/2021, pour les opérations initiées sous les régimes de
transit et ceux ne donnant pas lieu à ouverture d’un compte de régimes économiques en
douane (RED).
Par circulaire n° 6170/312 du 26/03/2021, la date d’effet de cette mesure a été prorogée au
26/05/2021 pour les opérations précitées à l’exception des régimes 085, 855 et 060 et ce,
pour permettre aux opérateurs de prendre les dispositions nécessaires pour mieux s’adapter
aux exigences de la nouvelle procédure.
A l’issue des concertations menées avec les opérateurs concernés et après examen des
doléances reçues via la boîte électronique nouvelleprovisionnelle@douane. gov. ma, il a été
décidé de mettre en place les assouplissements ci-après:
I- Imputation des comptes RED
Compte tenu de la nature de leurs opérations gérées en flux tendus, certains opérateurs
trouvent des difficultés pour l’apurement des comptes RED au moment de l’exportation des
produits compensateurs sous couvert de la nouvelle déclaration provisionnelle.
A ce titre, une nouvelle fonctionnalité a été mise en service permettant l’apurement global
des comptes RED objet des exportations réalisées sous couvert des sous-DUM d’une
déclaration provisionnelle après arrêt de cette dernière.
Les imputations déclarées via cette fonctionnalité seront soumises à la validation du service
douanier après contrôle d’usage.
II- Imputation des titres de change
Pour répondre au besoin de certains opérateurs adoptant un système de facturation
consolidée par déclaration provisionnelle, une nouvelle fonctionnalité a été mise en service
permettant l’imputation globale des titres de change après arrêt de la nouvelle déclaration
provisionnelle.
Ces deux facilités seront accordées par les Directeurs Régionaux, Interrégionaux et des
douanes des ports, sur demande, aux opérateurs qui en justifient le besoin, étant précisé que
la combinaison des deux modes de gestion, par sous-DUM ou globalement, n’est pas permise.
Le mode opératoire des deux facilités est décrit en annexe.
Rabat, le 18 Mai 2021
SGIA/Diffusion/18-05-21/11h35
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --III- Rectification des sous-DUM
Pour faciliter l’adhésion des opérateurs à la nouvelle procédure de déclaration provisionnelle,
il a été décidé d’autoriser la rectification des sous-DUM sans suites contentieuses et ce, dans
un délai de 48 heures de la date de délivrance de la mainlevée.
Tout abus qui serait constaté dans ce cadre entrainera, outre les suites contentieuses en
vigueur, le retrait de la facilité de déclaration provisionnelle.
Toute difficulté d’application sera signalée à l’administration sous le timbre de la présente.
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 3 (parsed text) --Annexe à la circulaire n°6195/312 du 18/05/2021
Mode opératoire « Apurement global des comptes RED »
1- Enrichissement de la DUM initiale nouvelle provisionnelle par l’ajout d’un nouvel onglet intitulé
« Imputation compte RED »:
2- Ajout d’une nouvelle fonctionnalité intitulée « Imputation des comptes RED nouvelle provisionnelle ».
Celle-ci est offerte au déclarant. Elle est accessible à travers le menu DEDOUANEMENT:
L’écran ci-après s’affiche invitant l’utilisateur à renseigner la référence de la DUM initiale nouvelle
provisionnelle:
Si la DUM n’est pas une DUM initiale nouvelle provisionnelle, le système rejette l’opération par le
message: « La référence saisie ne correspond pas à une déclaration initiale nouvelle provisionnelle »
Si la DUM n’est pas arrêtée, le système rejette l’opération par le message: « La DUM Initiale doit être
arrêtée »
Si l’opérateur soumissionnaire ne dispose pas de la facilité « Imputation compte RED nouvelle
provisionnelle, le système rejette l’opération par le message: « L'opérateur soumissionnaire de la
DUM n'a pas la facilité: Imputation compte RED nouvelle provisionnelle »
Si la DUM contient déjà des imputations des comptes RED, le système rejette l’opération par le
message: « La déclaration contient déjà des imputations des comptes RED »
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 4 (parsed text) --Si la DUM n’est pas souscrite sous un régime de type export sous RED apurant les comptes RED, le
système rejette l’opération par le message: « Le régime doit permettre l’imputation des comptes
RED par la DUM initiale nouvelle provisionnelle »
Ci-après à titre de rappel la liste des régimes de type export sous RED apurant les comptes:
REGIME
LIBELLE
751
EXPORTATION EN SUITE D’EIF
762
EXPORTATION SUITE ATPA VERS LES ZONES FRANCHES
763
EXPORTATION SUITE AT VERS LES ZONES FRANCHES
764
EXPORTATION SUITE ENTRPEPOT VERS LES ZONES FRANCHES
070
EXPORTATION EN SUITE D’ATPA AVEC PAIEMENT
072
EXPORTATION EN SUITE D’ATPA SANS PAIEMENT
074
EXPORTATION EN SUITE D'AT
075
EXPORTATION EN SUITE D'EPP
079
EXPORTATION PREALABLE
769
EXPORTATION VERS LES ZONES FRANCHES LOGISTIQUES
767
EXPORTATION EN SUITE DE TRANSFORMATION SOUS DOUANE VERS LES ZONES
FRANCHES
768
EXPORTATION EN SUITE DE L’EIF VERS LES ZONES FRANCHES
772
EXPORTATION EN SUITE D'IMPORTATION ANTICIPEE DANS LE CADRE DE L'ECHANGE
STANDARD
752
EXPORTATION EN SUITE D’ENTREPOT D'EXPORTATION
700
EXPORTATION EN SUITE DE TRANSFORMATION SOUS DOUANE
Après clic sur le bouton « Valider », l’écran ci-après s’affiche:
Le clic sur le bouton « Nouveau » permet de renseigner les éléments relatifs au compte à imputer, à
savoir:
 Référence du compte à imputer
 Code NGP correspondant à la ligne d’ouverture à imputer
 Spo/N°article: Sous-position de l’article correspondant à imputer
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 5 (parsed text) --Le clic sur le bouton
permet de restituer les informations relatives à la ligne d’ouverture:
L’utilisateur est invité à renseigner les éléments suivants puis à cliquer sur le bouton « Confirmer »:
 Qté nette à imputer.
 Qté/Val brute à imputer: Quantité brute à imputer.
 Déch. taxables: Case à cocher. « oui » si les déchets sont taxables, « non » sinon.
Le système alimente la liste relative au nombre total des imputations:
Après clic sur le lien « Enregistrer version » du menu contextuel, un message de succès s’affiche:
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 6 (parsed text) --Le système génère une nouvelle version de la DUM initiale nouvelle provisionnelle en question:
Cette opération est tracée au niveau de l’historique de la DUM initiale nouvelle provisionnelle:
Le récapitulatif des quantités et valeurs par NGP/origine/unité de mesure/valeurs unitaires/données
complémentaires est accessible à travers le lien « RECAPITULATIF »du menu contextuel:
Cette imputation est aussi affichée au niveau du sommier:
[Note: 4 image(s) found on this page. ]
--- Page 7 (parsed text) --Mode opératoire « Imputation globale des titres de change »
1- Enrichissement de la DUM initiale nouvelle provisionnelle par l’ajout d’un nouvel onglet intitulé
« Imputation titres de change »:
2Ajout d’une nouvelle fonctionnalité intitulée « Imputation TC DUM provisionnelle ». Celle-ci est
offerte au déclarant. Elle est accessible à travers le menu DEDOUANEMENT:
L’écran ci-après s’affiche invitant l’utilisateur à renseigner la référence de la DUM initiale nouvelle
provisionnelle:
Si la DUM n’est pas une DUM initiale nouvelle provisionnelle, le système rejette l’opération par le
message: « La déclaration doit être une DUM Initiale ».
Si la DUM n’est pas arrêtée, le système rejette l’opération par le message: « La DUM initiale
correspondante n'est pas encore arrêtée ».
Si l’opérateur soumissionnaire ne dispose pas de la facilité « Imputation TC nouvelle provisionnelle »,
le système rejette l’opération par le message: « L'opérateur engagé doit avoir la facilité: Imputation
TC nouvelle provisionnelle ».
Si une des sous DUM ne dispose pas d’une mainlevée éditée, le système rejette l’opération par le
message: « Toutes les sous DUM doivent avoir leur mainlevée ».
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 8 (parsed text) --Après clic sur le bouton « Valider », l’écran ci-après s’affiche:
Le clic sur le bouton « Nouveau » permet de renseigner les éléments relatifs au titre de change à imputer,
selon un des modes offerts: Portnet ou Manuel.
Cas Portnet
[Note: 2 image(s) found on this page. ]
--- Page 9 (parsed text) --Après sélection du titre de change et son numéro correspondant, le système restitue les éléments relatifs
au titre de change en question:
L’utilisateur est invité à renseigner son imputation (poids et/ou valeur):
[Note: 1 image(s) found on this page. ]
--- Page 10 (parsed text) --Après clic sur le bouton « Confirmer », le système restitue la liste totale des imputations:
Après clic sur le lien « ENREGISTRER VERSION » du menu contextuel, un message de succès s’affiche:
Cette opération est tracée au niveau de l’historique de la déclaration en question:
Comme le montre l’écran ci-dessus, l’imputation du titre de change est validée automatiquement dès
l’enregistrement de l’opération en question.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 11 (parsed text) --Cas Manuel
L’utilisateur est invité à renseigner les éléments relatifs au titre de change à imputer:
Après clic sur le bouton « Confirmer », le système alimente la liste totale des imputations:
Après clic sur le lien « ENREGISTRER VERSION » du menu contextuel, un message de succès s’affiche:
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 12 (parsed text) --Cette opération est tracée au niveau de l’historique de la déclaration en question:
Remarque importante:
La somme des valeurs imputées des TC (Portnet et manuels) en dirhams doit être inférieure ou égale à la
somme totale des valeurs facturées déclarées au niveau des sous-DUM.
La conversion des valeurs au dirham se fait selon le cours de change de la veille.
[Note: 1 image(s) found on this page. ]