--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le
Rabat, le 28 janvier 2021
CIRCULAIRE N° 6162/211
Objet: - Etudes tarifaires
- Mesure de sauvegarde appliquée aux importations des tôles laminées à chaud.
Réf. : - Arrêté conjoint du Ministre de l’Industrie, du Commerce, de l’Economie Verte et
Numérique et du Ministre de l’Economie, des Finances et de la Réforme de
l’Administration n° 148-21 du 21 janvier 2021, portant modification de l’arrêté conjoint
n°1368-20 du 27 Mai 2020 portant application de la mesure de sauvegarde définitive sur
les importations des tôles laminées à chaud (B. O n° 6956 du 28 janvier 2021).
- Circulaire n° 6060 /211 du 18 Juin 2020.
Par circulaire ci-dessus référencée, le service a été informé de l’application d’une mesure de
sauvegarde définitive, sous forme d’un droit additionnel au taux de 25%, sur les importations des
tôles laminées à chaud.
A présent, l’arrêté conjoint du Ministre de l’Industrie, du Commerce, de l’Economie Verte et
Numérique et du Ministre de l’Economie, des Finances et de la Réforme de l’Administration, visé
également en référence, exclut l’inde de la liste des pays en développement non soumis à la
mesure de sauvegarde et ce, conformément à l’annexe ci-jointe à la présente circulaire.
Cette mesure prend effet à compter du 29 janvier 2021 et ne s’applique pas aux importations dont
les titres de transport ont été créés avant l’entrée en vigueur de cette mesure et qui établissent
que les marchandises objet desdits titres de transport étaient dès leur départ embarquées à
destination directe et exclusive du Maroc.
Toute difficulté d’application sera communiquée à l’Administration Centrale sous le timbre de
la présente.
SGIA/Diffusion/28-01-21/10h45
[Note: 5 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --Annexe à la circulaire n° 6162/211 du 28 janvier 2021
Liste des pays en développement non soumis au droit additionnel
Afrique du Sud, Albanie, Angola, Antigua-et-Barbuda, Royaume de l’Arabie Saoudite, Argentine,
Arménie, Royaume de Bahreïn, Bangladesh, Barbade, Belize, Bénin, Bolivie, Botswana, Brésil,
Brunei Darussalam, Burkina-Faso, Burundi, Cambodge, Cameroun, Cap-Vert, Chili, Colombie,
Congo, Costa Rica, Côte d'Ivoire, Cuba, Djibouti, Dominique, El Salvador, Emirats arabes unis,
Equateur, Eswatini, Macédoine du Nord, Fidji, Gabon, Gambie, Géorgie, Ghana, Grenade,
Guatemala, Guinée, Guinée-Bissau, Guyana, Haïti, Honduras, Iles Salomon, Indonésie, Jamaïque,
Jordanie, Kazakhstan, Kenya, Koweït, Lesotho, Madagascar, Malaisie, Malawi, Maldives, Mali,
Maurice, Mauritanie, Mexique, République de Moldova, Mongolie, Monténégro, Mozambique,
Myanmar, Namibie, Népal, Nicaragua, Niger, Nigéria, Oman, Ouganda, Pakistan, Panama,
Papouasie-Nouvelle-Guinée, Paraguay, Pérou, Philippines, Qatar, République centrafricaine,
République démocratique du Congo, République démocratique populaire Lao, République
dominicaine, République kirghize, Rwanda, Sainte-Lucie, Saint-Kitts-et-Nevis, Saint-Vincent-et-lesGrenadines, Samoa, Sénégal, Sierra Leone, Singapour, Sri Lanka, Suriname, Tadjikistan, Tanzanie,
Tchad, Togo, Tonga, Trinité-et-Tobago, Tunisie, Uruguay, Vanuatu, République Bolivarienne du
Venezuela, Viet Nam, Yémen, Zambie, Zimbabwe.
[Note: 1 image(s) found on this page. ]