--- Page 1 (parsed text) --Rabat, le 09 octobre 2018
CIRCULAIRE N° 5858/221
OBJET: Accord entre le Gouvernement du Royaume du Maroc et le Secrétariat de la
Convention des Nations Unies sur la Lutte Contre la Désertification pour
l’Hébergement de l’Unité de Coordination Régionale (UCR).
REFER: Correspondance n°3175 du 29/08/2018, émanant du Ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération Internationale.
Le Service est informé que le Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Internationale a notifié à cette Administration l’Accord de siège signé, le 19 juillet 2017,
entre le Gouvernement marocain et le Secrétariat de la Convention des Nations Unies sur la
Lutte Contre la Désertification (CNULCD) pour l’Hébergement de l’Unité de Coordination
Régionale (UCR).
Conformément à son article XXIX, cet accord s’applique provisoirement dès sa signature et
entrera en vigueur définitivement à la date à laquelle le Gouvernement marocain notifie au
Secrétariat l’accomplissement des formalités constitutionnelles requises à cet effet.
Selon les termes de cet accord, les biens, fonds et avoirs de l’UCR, ses fonctionnaires, ses
experts en mission et personnes qui fournissent des services dans le Pays-Hôte bénéficient
des privilèges et immunités prévus par la Convention Générale des Nations Unies de 1946.
Les publications, les images fixes ou mobiles, films, cassettes, disquettes et enregistrements
de sons importés, exportés ou publiés par l’UCR dans le cadre de ses activités officielles sont
exonérés de toutes prohibitions et restrictions conformément aux lois et réglementations en
vigueur du Pays-Hôte.
Les articles importés en franchise par l’UCR ne peuvent pas être vendus dans le Pays-Hôte
sauf aux conditions acceptées par les autorités compétentes.
Par ailleurs, les Fonctionnaires de l’UCR jouissent des privilèges, immunités et facilités
suivants:
l’importation en franchise des droits et taxes de leurs effets personnels durant les six
mois qui suivent leur première installation au Maroc.
[Note: 3 image(s) found on this page. ]
--- Page 2 (parsed text) --l’admission temporaire avec immatriculation dans la série « plaques jaunes » des
véhicules automobiles appartenant aux officiels de l’UCR, affectés au Maroc durant la durée de
leurs contrats, sous réserve de la production d’un Bon de Franchise. Cet avantage est accordé
également pour un véhicule de remplacement dans les mêmes conditions et après
régularisation définitive du premier.
La vente au Maroc des véhicules des officiels n’est autorisée qu’aux conditions réglementaires
nationales en vigueur.
l’exportation en franchise des droits et taxes de leurs meubles et effets personnels, y
compris les véhicules à moteur, en cas de cessation de leurs fonctions.
Le Chef de l’UCR jouit des privilèges, immunités et facilités accordés aux Chefs des missions
diplomatiques étrangères accréditées au Maroc tandis que les fonctionnaires ayant le rang de
P/L4 ou supérieur, bénéficient des mêmes avantages accordés au personnel diplomatique des
missions accréditées au Maroc.
Les privilèges et facilités indiqués, ci-dessus, sont également accordés aux conjoints et
membres de la famille qui sont à la charge des fonctionnaires mentionnés dans le paragraphe
précédant.
Sont exclus du bénéfice de ces privilèges, avantages et immunités, les fonctionnaires de l’UCR
recrutés localement, les ressortissants marocains et personnes ayant une résidence
permanente au Maroc.
Toute difficulté d’application des dispositions ci-dessus doit être signalée à l’Administration
Centrale sous le timbre de la présente.
SGIA/Diffusion/09-10-18/15h55
[Note: 1 image(s) found on this page. ]